* Année 1969. — Iv 41 A. N .
Le > Numéro : 0,60 F
Samedi 23 Août 1969
*
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES ,
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à l'Editlon des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER :
22 F ; ETRANGER : 40 F
(Compte chèque postal :
9063.13, Paris .)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
aux renouvellements et réclamations
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
.26, RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D 'ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
–ne
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
QUESTIONS
REMISES A LA` PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles
133 à 138 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
7028. — 8 août 1969 . — M. Fouchier attire l'attention de M .
le
ministre de
l 'agriculture sur l'inquiétante aggravation
du déficit
des échanges extérieurs de viande. Il lui demande quelles mesures
le Gouvernement envisage de prendre, d'une part pour réduire les
importations . de viande dont le volume au cours du premier semes-
tre 1969 a égalé le double de celui constaté pendant la même
période de 1968 et, d'autre part, pour favoriser et accroître rapide-
ment notre production de viande toutes catégories et tout spécia-
lement celle de viande porcine.
7034. - 8 août 1969 . — M. Fouchier attire l'attention de M. le
ministre de la senti publique et de la sécurité sociale sur le grand
espoir que le dépôt du rapport de
M.
Bloch-Laine a fait naltre
chez tous
ceux
qui
ont souci
de l'inadaptation des personnes
handicapées . Il lui demande s'il compte, reprenant les déclarations
de son prédécesseur, ouvrir
à l'Assemblée
nationale un grand
débat sur cet important problème. Il lui demande
aussi comment
le Gouvernement entend utiliser les recommandations contenues dans
le rapport et envisage de les exploiter sous forme législative
ou.
réglementaire.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
7063. — 14
août 1969. —
M . Boscher demande à M. le ministre
de l 'éducation nationale, comment il concilie les dispositions du
décret n' 69-520 du 31 mai 1969, réduisant le concours de l'Etat
apporté aux
dépenses de ramassage scolaire avec
l'affirmation
fréquemment avancée par le Gouvernement que le budget
de
l'éducation nationale conserverait un caractère prioritaire et ne
subirait aucun abattement.
QUESTIONS ECRITES
Article 1°8 du règlement :
s Les questions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
s Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
49

2054
ASSE\1RLl?E NATIONALE
23 Août 1969
peut excéder un mois. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui 'aire connaitre s'Il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d'un
délai supplémentaire
d'un mois. s
PREMIER MINISTRE
7019. — 5 août 1969. — M. Krleg demande à M. le Premier ministre
si la livraison• par la France à la République algérienne de 28
• Fouga Magister CM 170 s doit être considérée comme une
amorce de revision
de la politique gouvernementale en
matière
de livraison d'armes à certains pays. Si en effet l'Algérie ne figure
pas parmi les pays visés par l'embargo décidé à la suite de la
guerre israelo-arabe de juin 1967, il ne saurait être contesté que
ce pays est un de ceux qyi soutiennent le plus activement les Etats
arabes en guerre ouverte ou larvée contre Israël . Il est donc à
craindre que les avions qui vont être livrés ne servent à l'entraî-
nement des aviateurs égyptiens, syriens, ou ressortissants d 'autres
Etats concernés directement par la situation qui existe actuellement
au Moyen-Orient. Si l'embargo décidé en juin 1967 sur les avions
• Mirage V » achetés et payés par Israël devait être maintenu dans
l'avenir, la décision que vient de prendre le Gouvernement fran-
çais pourrait alors apparaître aux yeux de certains comme de
nature à favoriser un des belligérants. A moins que — dans un
esprit d'équilibre — pareille décision ne soit le prélude à une
revision générale de l'attitude adoptée depuis plus de deux ans
par notre Gouvernement. Des précisions sur ce point auraient 12
plus grand intérêt à être données dans les meilleurs délais.
7050. — 13 août 1969 . — M. Voilquin attire l'attention de M. le
Premier ministre sur l 'émotion causée en France et dans le monde
à la nouvelle de fournitures, à un pays arabe, de 28 bi-réacteurs
du type e Fouga Magister ° . .. sans méconnaître le fait qu 'il s 'agit
là d'appareils d 'entraînement et d 'appui au sol, l'on ne saurait
oublier cependant que ces avions sont dotés de 2 mitrailleurs de 7,62
et qu'ils ont la possibilité de transporter des bombes et des
roquettes. Dans un déclaration officielle, il a été dit, au sujet de
l'embargo décidé par notre pays, qu'il revêtait un caractère
exemplaire puisqu'il était destiné à obtenir que personne ne livre
d'armes à personne . Il lui demande s'il n'estime qu'il est désormais
difficile d'admettre qu'une certaine mesure continue à être prise à
l'égard d'une puissance bien connue sous peine d'être accusé,
à juste titre, de mener une politique ayant un caractère vraiment
par trop partial.
7054. — 13 août 1969. — M. Brugerolle demande à M. I. Premier
ministre de lui faire connaître quelle a été l'utilisation faite des
bâtiments et terrains précédemment occupés pas les forces amé-
ricaines en ce qui concerne les principales bases o. t ,5ts. Pour
ceux qui restent inoccupés, il lui demande quelles mesures ont été
ou vont être prises pour assurer leur conservation . dans le meil-
leur état possible.
7070. — 14 août 1969. —
Se référant aux récentes déclarations
qu'il a faites lors d'une interview accordée à la radio (Inter-opinion
de l'O .R.T.F.), M. Lebas demande à M. le Premier ministre dans
quelle mesure le Gouvernement pourrait intervenir afin de réaliser
un véritable étalement des congés, étalement nécessaire à l'industrie
du tourisme, d'une part, et destiné à prévenir au cours de l'été
une chute de la production industrielle hautement préjudiciable
à l'économie de notre pays. Compte-tenu des enquêtes en cours
comme de celles auxquelles il doit être procédé auprès les
responsables publics et privés, il lui demande si des négociations
ne pourraient dès à présent s'engager avec
les directions syndi-
cales des
grandes entreprises nationalisées (S .N.C.F. - aviation -
arsenaux.- houillères, etc), avec les directions des grandes entreprises
de sidérurgie, de métallurgie, de constructions automobiles, etc, pour
qu'un calendrier soit dè à présent élaboré pour les vacances de
l'année
1970. Ii semble
en
effet exclu de
compter d'un façon
importante sur les effets particuliers de la loi n° 69-434 du 16 mai
1969 portant à quatre semaines la durée minimum des congés payés
annuels, qui stipule notamment (article
7)
que la période des
congés s'étend du 1" mai au 31 octobre de chaque année, sauf
dérogations découlant soit d'accords irdividuels des salariés, soit
par conventions
collectives ou accord collectif d'établissement.
7071 — 14 août 1969. — M.
Lebas demande à M . le Premier
ministre s'il n'estime pas que les commissions mises en
place en
vue de l'élaboration du VI' Plan devraient comporter des person-
nalités siégeant au
Parlement et faisant partie des principales
commissions, tant du Sénat que de l'Assemblée Nationale . li lui
fait remarquer que les intéressés gagneront ainsi une meilleure
connaissance des divers problèmes soulevés et pourraient être,
dès l'origine, un lien naturel entre leurs régions et l'administration
au niveau national . Lors de la discussion du VI' Plan par le
Parlement, laquelle doit Intervenir au printemps prochain, discus-
sion au cours de laquelle seront adoptées les principales options
retenues lors des travaux préparatoires, les députés et sénateurs
pourront ainsi apporter aux débats des avis compétents pour des
choix clairement dégagés au préalable.
7081. — 19 août
1969. —
M.
Leroy, attire l'attention de M .
le
Premier ministre sur l'importance de la célébration du centenaire
de la naissance de Lénine, comm moyen d'affirmer la nécessité
de l 'amitié franco-soviétique et de son renforcement ; comme
occasion de souligner combien les rapports entre le fondateur de
l'Union Soviétique et la France, sa culture, son histoire, son peuple
furent étroits. C'est, de plus, une occasion de développer les
relations culturelles franco-soviétiques. Il est donc du devoir du
Gouvernement de prendre les mesures qui permettront de donner
à ratte célébration en France tout son éclat . Par exemple, le
Gouvernement
français devrait prendre l 'initiative d'organiser
une
exposition
officielle consacrée au centenaire de Lénine, il
pourrait stimuler la participation
française au colloque envisagé à
l'U.N .E .S .C .O., encourager l'organisation d'une exposition à la
Bibliothèque Nationale que Lénine fréquenta assidûment . Le Gouver-
nement pourrait envisager l'édition d'un timbre-poste spécial, recom-
mander l'organisation de conférences spéciales, de projections, etc,
notamment dans l'enseignement secondaire, encourager la célé-
bration par les autorités départementales et locales du centenaire
dans les lieux nombreux où vécut Lénine en France (plusieurs
endroits de Paris, Montrouge, Longjumeau, Pornic, Nice, Loguivy,
Bombon), encourager la programmation à l'O .R.T .F. de diverses
émissions consacrées à Lénine. Enfin, plusieurs organisations se
préparent à la célébration du centenaire de Lénine . Ainsi, l'Asso-
ciation a France-U.R.S .S. » s'attachera à donner à ce centenaire
le plus grand éclat possible. Les services officiels français peuvent,
en application des Accords Culturels
franco-soviétiques, y aider.
Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour que
le centenaire de la naissance de Lénine soit commémoré en France
avec l'importance due à la portée de ! 'oeuvre de Lénine, et à la
nécessité pour la France, du développement des relations d 'amitié et
de coopération entre la France et l'Union Soviétique.
7090. — 19 août 1969 . — M .
Lebas demande à M .
le Premier
ministre si la traditionnelle parution du rapport de la Cour des
Comptes sera suivie de mesures concrètes, dont les résultats
pourraient être portés régulièrement à la connaissance du Parlement
et de la nation. Il estime en effet indispensable de tirer les
conséquences de ce travail remarquable dont les conclusions ont
été trop souvent oubliées. II lui demande en particulier s 'il n'estime
pas que la session
budgétaire
de l'automne devrait commencer
désormais par une déclaration du Gouvernement concernant les
mesures prises ou à prendre à la suite de la publication de ce
rapport et de celui des travaux de la commission instituée spécia-
lement pour son étude, cette déclaration devant être suivie d'un
débat à l'Assemblée Nationale et au Sénat . Un plan d'action pourrait
alors être élaboré, compte tenu d'un calendrier des réformes
indispensables
destinées à remédier aux anomalies signalées. II
lui demande en outre s'il pense ,que la répression prévue par la Ioi
n° 48-1484 du 25 septembre 1948
modifiée, relative à la Cour de
discipline
budgétaire . et
financière,
pxécisée récemment
par le
décret n° 68-827 du 20 septembre 1968 relatif à la Cour des Comptes,
est correctement appliquée et il souhaiterait connaître à cet égard
le nombre de cas soumis, depuis son institution, à ladite Cour de
discipline budgétaire.
7096. — 20
août
1969. — N.. Durafour expose à M.
le Premier
ministre que le budget du ministère des affaires culturelles ne
permet pas de répondre aux besoins ,généraux de notre pays, notam-
ment, en ce qui concerne une véritable promotion culturelle popu-
laire. Il lui demande s'il n'estime pas que la dotation de ce ministère
ne devrait pas être au moins égale à 1 % du budget général de
l'Etat et qu'en conséquence, le projet de loi de finances pour 1970
devrait traduire cette impérieuse nécessité.
7098 — 20 août
1969 . — M .
Bizet demande
à M .
le Premier
ministre s'il envisage de réduire et de simplifier les
déclarations
fiscales et socieles que les commerçants,
professions libérales et

23 Août 1969
ASSEMBLE(); N :1'l'InN :\J,E
2055
artisans forfaitaires sont tenus d 'effectuer au mois de janvier
chaque année . Ce° déclarations obligatoires comprennent : 1 "
déclarations aux Contributions directes 951 jaune ; 2" déclaration aux
Contributions Indirectes 951 rouge ; 3° déclaration nominative des
salaires 2460 ; 4" demande d 'exonération de taxe d 'apprentissage
5° déclaration nominative des salaires U .R .S .S .A .F . ; 6"
décla-
ration nominative des salaires caisse de retraite ; 7" bordereaux
U .R .S .S .A .F . ; 8" bordereaux de caisse de retraite ; 9 " bordereaux
ASSEDIC ; 10° déclaration au Comité Interprofessionnel du Logement
11' bordereau des congés payés ; 12" bordereaux versement des
5
; 13" relevé des accidents du travail ; 14 " médecine du travail;
15" déclaration de chiffre d 'affaires ; 16° calcul du pourcentage de
déductions ; 17° régularisation du chiffre d 'affaires (changement de
taux) ; 18" régularisation des cotisations sur salaires (U .R .S .S .A .F.
pour salaire au.dessus du plafond ; 19 "
option bénéfice réel;
20" option chiffre d 'affaires réel : 21 " dénonciation forfait B .I.C.
22" dénonciation forfait T.C .A . ; 23" demande de réduction d'acomptes
T.V .A. d 'après les investissements ; 24" déclarations des investis-
sements prévus pour 1969 . Cette liste incomplète prouve la complexi té
du e système e qui a été lentement institué et que l 'on complique
régulièrement d'année en année, et justifie en partie les doléances
exprimées par les professionnels concernés qui ne peuvent plus
supporter un tel carcan administratif.
Fonction publique et réformes administratives.
7032. — 8 août 1969. -- M .
Abelin rappelle à M. le Premier
ministre (fonction publique) que l 'accès des attachés d 'administra-
tion centrale au principalat de leur grade s 'effectue, en principe,
par un mode de sélection tenant compte de la manière de servir
des intéressés et d'une épreuve exclusivement orale portant en
fait, malgré l'imprécision à cet égard de l 'arrêté du 25 mai 1966
(Journal
officiel du 27 mai 1966), sur les attributions des can-
didats. Lorsqu 'on sait. s'agissant de l 'épreuve susvisée, que les
attributions des attachés d'administration centrale sont extrême-
ment diversifiées, notamment au sein du ministère de l'économie
et des finances, et que. dans bien des cas, chacun des agents
concernés figure parmi les rares spécialistes de la matière
traitée, la formule retenue soulève les deux objections suivantes
1° l 'établissement d'une liste unique de classement, par ministère,
de candidats pratiquant des disciplines entre lesquelles n'existe
aucune commune mesure qualitative ne saurait être envisagé dans
des conditions équitables ; 2" le jury de six membres prévu par
l 'arrêté du 25 mai 1966, et dénommé en l'occurrence commission,
ne peut avoir, sauf exceptions, la compétence nécessaire pour
porter un jugement valable sur la valeur professionnelle des inté-
ressés. Dès lors, il apparaît à l'évidence que la' commission en
cause est conduite soit à opérer un choix purement subjectif, soit
à avaliser les propositions de la hiérarchie, propositions qui, en
raison de l 'existence fictive d'une épreuve, relèvent de l'arbitraire
le plus absolu puisqu 'elles n 'ont pas à être justifiées par les états
de services des postulants . Cette analyse est, d 'ailleurs, confirmée
par les termes de l'arrêté du 25 mai 1966 dont les dispositions
prévoient e une appréciation de la personnalité s du candidat et
l 'audition de son supérieur par la commission. Devant un tel état
de choses, il lui demande s 'il n 'estime pas devoir étudier, en
liaison avec M . le ministre de l'économie et des finances, des
modalités d'accès au grade d 'attaché principal d 'administration
centrale donnant aux fonctionnaires concernés les garanties qu 'ils
sont en droit d 'attendre de leur statut.
AFFAIRES ETRANGERES
7052. — 13 août 1969. — M .
Bouchacourt appelle l 'attention de
M .
le ministre des affaires étrangères
sur la quasi-clandestinité
regrettable de la coopération française avec les pays africains
et malgache de la communauté francophone . Il s'agit, eu effet,
d 'une coopération véritable dont le caractère exemplaire mérite
d 'être souligné à notre époque, parce qu 'elle sert à la fois les
intérêts essentiels des pays bénéficiaires de l'aide française et le
développement des industries françaises appelées par priorité, aux
termes des conventions de coopération, à fournir les matériels et
à effectuer les grands travaux financés par ces crédits. Il lui demande
s 'il peut lui indiquer : 1 " quels sont, pour l 'année 1968 et le premier
semestre 1969, les crédits accordés à chacun des pays bénéficiaires
au titre du F .A.C. et les principales opérations ainsi financées;
2" si les décisions du F.A.C. ont parfois fait l 'objet de modifi-
cations après la séance d 'approbation ou si elles ont toujours été
définitives ; 3° pourquoi ces décisions ne sont pas portées à la
connaissance des Français qui financent le F . A . C., de même que
les décisions du F.E.D. sont portées à la connaissance du public
européen .
7060. — 14 août 1969 . — M . Boscher expose à M. le ministre des
affaires étrangères la situation des auxiliaires de justice et parti-
culièrement des huissiers de nationalité française ayant assuré le
service des tribunaux des anciens établissements français de l'Inde,
jusqu 'à la date du 28 septembre 1968, date à laquelle la République
indienne a supprimé ces tribunaux . Le décret n" 64.238 du 12 mars
1964, réglant le cas des fonctionnaires du cadre local, n'ayant pas
traité du cas de ce personnel, au demeurant en nombre fort restreint,
il ne peut bénéficier d'aucune mesure de reclassement, ni d'aucun
régime de retraite, alors que, recruté sur concours et ne bénéficiant
pas du principe de la vénalité des charges, il serait logique que son
sort suive celui des greffiers dont le cas a été réglé par le décret
précité. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
remédier à cette situation injuste.
7103. — 20 août 1969 . — M . Fortuit rappelle à M . le ministre des
affaires étrangères l 'émotion et l'inquiétude ressenties par le Gou-
vernement français devant les souffrances des populations du Biafra,
ces sentiments ayant été manifestés publiquement au cours de ces
derniers mois. Il apparaît malheureusement que le conflit demeure
sans autre solution que le massacre d 'un peuple courageux, toute
tentative de dialogue tendant à l'établissement d'un cessez-le-feu
devenu d 'une extrême urgence ayant échoué. Le peuple français ne
pouvant rester passif devant ce drame qui déshonore l 'ensemble du
monde civilisé, il lui demande s 'il peut lui indiquer : 1° les décla-
rations et démarches effectuées par le Gouvernement français et
marquant la position de notre pays au regard de la situation du
Biafra, avec énumération chronologique ; 2" le résultat des différents
appels à la générosité du peuple français (semaine en faveur du
Biafra, du 10 au 17 mars 1969 par exemple), ainsi que l 'emploi qui
a été fait des sommes recueillies et des denrées (alimentaires, phar-
maceutiques, etc .) collectées ; 3" les intentions du Gouvernement
français en ce qui concerne : a) la poursuite, par l'intermédiaire de
la Croix Rouge française, du fonds international de secours à l 'en-
fance, et autres oeuvres de bienfaisance, d'un soutien d'ordre pure-
ment humanitaire ;
b) une intervention diplomatique, notamment
dans le cadre de l'organisation des Nations Unies, afin de promouvoir
une négociation véritable entre les belligérants, le conflit nigéro-
biafrais ne pouvant plus être considéré comme un problème propre
aux seuls Etats africains, mais s'inscrivant dans les faits comme une
tragédie qui ne peut laisser indifférentes les grandes puissances
internationales.
AGR1CI .TURF
7033. -- 8 août 1969.
.— M. Fouchier attire l 'attention de M . le
ministre de
l 'agriculture sur le fait que la loi n° 66-1005 du 28 dé-
cembre 1966 sur l'élevage n'a pu encore être mise complètement
en application en raison de la non-publication de nombreux décrets
et arrêtés prévus par le texte, dont tout spécialement ceux relatifs
à l'article 3 . II lui demande si, compte tenu, d'une part, de l'impor-
tance que revêt le problème de l 'élevage en France et, d 'autre part,
du fait que plus de deux ans et demi se sont déjà écoulés depuis
le vote de cette loi, il pense pouvoir faire accélérer la mise au point
et la publication des textes en souffrance.
7038. — 12 août 1969 . — Mme Prin expose à M . le ministre de
l'agriculture que, d'après certaines informations, une augmentation
de 10 p. 100 des charges sociales agricoles serait envisagée dans le
budget pour 1970. Cette nouvelle majoration se produirait au
moment où les statistiques font état d'une baisse du revenu agricole
moyen qui cache, comme on sait, une dégradation plus grande du
pouvoir d'achat des petits et moyens agriculteurs . Si cette augmen-
tation était appliquée uniformément, elle aggraverait l'injustice
actuelle de la répartition des charges sociales agricoles qui fait qu'un
cultivateur ayant 1 .280 francs de revenu cadastral, ce qui correspond
à une exploitation de 20 à 35 hectares suivant les régions, paie une
cotisation à l 'assurance maladie aussi importante que celle d'un
gros agriculteur exploitant des centaines d 'hectares . Parfois même ce
gros agriculteur ne paie aucune cotisation à l'A . M. E. X. A., étant
assujetti à un autre régime social . Elle lui demande : 1° s 'il n'estime
pas inopportune et injustifiée toute nouvelle augmentation des
charges sociales agricoles eu égard à la stagnation voire à la baisse
du revenu agricole ; 2° s 'il n 'envisage pas une réforme de la répar-
tition des charges sociales des agriculteurs, exonérant largement
les petits et moyens exploitants avec contribution proportionnelle-
ment plus grande des gros, quelle que soit leur affiliation à un
régime social.
7039. — 12 août 1969. — M . Ramette expose à M. le ministre de
l 'agriculture que le Parlement européen a adopté le 3 juillet
1969
un projet d'organisation du Marché commun du tabac qui prévoit

2056
A~til(\IRLI{I: N :A'l'i1lN \LI?
23 Août 1969
notamment la liberté des prix et des plantations, ainsi que la possi-
bilité d 'importations, sans restriction avec seulement la seule pro-
tection du droit de douane. Lorsque l'on sait que le prix du tabac
importé se situe environ à 50 p . 100 du prix du tabac français, on
peut légitimement s'inquiéter des conséquences que pourrait avoir
un tel règlement pour les planteurs de notre pays qui verraient dis-
paraître les garanties dont ils bénéficient actuellement . La concur-
rence des importations à bas prix et celles des plantations industriel-
les qui ne manqueraient pas de se développer, ne pourraient
qu 'avilir les cours du tabac à la production et entraîner la dispa-
rition des exploitants familiaux qui se consacrent à l 'heure actuelle
à cette culture . Il lui demande si le Gouvernement entend prendre
des mesures pour s 'opposer à ce projet et sauvegarder pour les
planteurs de tabac français la garantie de prix et d 'écoulement qui
est la leur.
7040 . — 12 août 1969 . — M . Roucaute expose à M . le ministre de
l'agriculture que, dans les milieux viticoles, l 'inquiétude grandit au
sujet de l 'imminence de l 'entrée du vin dans le Marché commun . Le
projet de règlement de la commission européenne ne prévoit aucune
mesure réglementant les plantations, aucune intervention ni prix
garanti, aucune protection satisfaisante contre les importations des
pays tiers, détruisant ainsi l 'organisation de la viticulture française
et l'équilibre relatif du marché du vin . Dans ces conditions, l 'adop-
tion d 'un tel règlement ne manquerait pas d'accroitre dangereu-
sement les excédents et de provoquer un effondrement des cours.
Une telle perspective concernant une production qui constitue la
plupart du temps une monoculture pourrait plonger des régions
entières dans la misère, comme cela s'est produit, dans d'autres
conditions, au cours de notre histoire. Il lui demande si le Gouver-
nement compte prendre des initiatives pour s'opposer à ce projet
de règlement européen du vin, afin de sauvegarder l'avenir de la
viticulture française et de ses exploitants familiaux qui en consti-
tuent l 'immense majorité.
7041 — 12 août 1969 . — M. Védrines expose à M. le ministre
de
l'agriculture qu 'un projet de décret modifiant le code rural
relatif aux élections des chambres d 'agriculture a été soumis aux
bureaux des chambres régionales. Ce projet vise notamment :
1" à éliminer du corps électoral des chambres d 'agriculture, et
donc de la possibilité d 'être élus, les chefs, d 'exploitation qui, tout
en continuant d'exploiter, bénéficient d 'une retraite ou pension
d'invalidité d 'un autre régime social que l'A .M .E.X.A. et les
anciens exploitants de plus de 50 ans. Or les intérêts économiques
et sociaux de ces personnes, que le projet de décret exclut du
corps électoral, n'en continuent pas moins à relever de la compé-
tence des chambres d'agriculture qu 'ils n 'auront pourtant plus la
possibilité d 'élire ; 2 "
à élargir le collège des bailleurs de baux
ruraux ep accordant le droit de vote et d 'éligibilité à tout pro-
priétaire non exploitant depuis 2 ans au lieu de 5 ans et à tout
propriétaire bailleur de parcelles au lieu d 'exploitations agricoles ;
3' le projet de 'décret maintient le refus de la gratuité des frais
électoraux, et le rejet d 'un mode de scrutin
proportionnel,
per-
mettant à tous les courants syndicaux d 'être représentés équita-
blement dans les prochaines chambres d 'agriculture. Il lui demande
s 'il n'estime pas ce projet contraire aux dispositions de l'article 502
du code rural qui stipule que :
s Les chambres d 'agriculture sont
auprès des pouvoirs publics les organes consultatifs et professionnels
des intérêts agricoles de leur circonscription » et qui par consé-
quent, devraient être les organes véritablement représentatifs
de toute la population agricole.
7042 — 12 août 1969. — M . Pierre Villon expose à M. le ministre
de l'agriculture qu'après l'augmentation du taux d'escompte de
la Banque de France et les prévisions de restrictions budgétaires,
une inquiétude s'est emparée des milieux professionnels agricoles
qui craignent une majoration des taux d 'intérêt des prêts du
Crédit agricole. Au moment où le revenu agricole stagne, ou se
dégrade, et qu 'on annonce officiellement une réduction des
crédits d'investissements dans le prochain budget, une majoration
des taux d'intérét des prêts du Crédit agricole ne pourrait qu'ag-
graver les efforts de modernisation, notamment de la part des
exploitants agricoles familiaux. Il lui demande s 'il ne croit pas
nécessaire, dans ces conditions, de s 'opposer à toute majoration
des taux . d'intérêt des prêts du Crédit agricole.
7045. — 12 août 1969. — M . Madrelle attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur les importations abusives de raisins
de table et de poires alors que la récolte française s 'annonce impor-
tante. De telles importations provoquent une baisse sur les cours
exclusivement à la
production, ce qui accroit les difficultés de
trésorerie déjà sérieuses des producteurs français. Il lui demande
s'il n 'estime pas urgent de prescrire l'arrêt de ces importations
abusives.
7066. — 14 août 1969 . — M . Bonhomme rappelle à M. le ministre
de l'agriculture qu'une distribution (le beurre u été effectuée à
l 'occasion des fêtes de fin d 'année 1968 en faveur des personnes
âgées. M. le ministre des affaires sociales, répondant à une
question écrite relative à ce sujet (Question écrite n" 4369, Journal
officiel, Débats A. N. du 24 mai 1969, p . 1434) évoquait, compte
tenu des difficultés qui s 'étaient produites à l 'occasion de cette
distribution, les mesures qui étaient à l 'étude en vue d 'améliorer
les conditions des prochaines distributions de denrées alimentaires.
Il lui demande si de nouvelles distributions de denrées alimentaires
sont envisagées. Dans l'affirmative, il souhaiterait savoir quelle
somme sera consacrée à ces distributions et quels produits
en
feront l 'objet.
7068. — 14 août 1969. — M. Cornette expose à M. le ministre de
l 'agriculture que, depuis un an environ, la pesté porcine frappe
particulièrement le cheptel porcin de la région Nord entraînant,
d'une part, des pertes sévères pour les éleveurs concernés et
éliminés pour plusieurs mois, d'une production essentielle, consti-
tuant, d 'outré part, une charge pour le Trésor de plus d 'un million
de francs depuis janvier 1969 . L'épizootie, en dépit des mesures
prises jusqu 'ici, menace une production régionale de l'ordré de
1.600.000 porcs par an et d 'une valeur de 400 millions de francs
alors même que notre production nationale est déficitaire . Un plan de
séro-vaccination obligatoire du troupeau porcin régional, avec une
participation importante de d'Etat, vient d 'être très judicieusement
mis au point et sa mise en application prochaine est hautement sou-
haitable. Toutefois, au moment où les éleveurs français de porcs
acceptent les obligations que comporte la réalisation de ce plan, il
apparaît nécessaire .que des garanties sanitaires identiques soient
exigées des porcs importés . En effet, les foyers constatés dans la
région frontalière du Nord ont, très vraisemblablement, pour
origine mie contamination par les sujets importés d 'un pays voisin
où la malidie sévit à l'état endémique et atypique, où la prophylaxie
mise en oeuvre n'est en harmonie avec celle pratiquée en France,
notamment sur le plan de l 'extinction des foyers par abattage de
tous les animaux sensibles et destruction des cadavres. Dès la mise
en oeuvre du plan , de séro-vaccination obligatoire dans les départe-
ments du Nord. Pas-de-Calais et Aisne, les porcs présentés à
l 'importation devraient être refoulés si la preuve de leur séro-
vaccination contre la peste porcine, par document sanitaire et
identification correspondante, n'était pas fournie au contrôle avec
les autres documents douaniers . Il lui demande, en conséquence,
s 'il est disposé à prendre une telle mesure et à en saisir son
collègue de l 'économie et des finances afin de coordonner la décision
des deux ministères dans une action d'un intérêt général évident.
7091 . — 19 août 1969. — M. Vandelanoitte appelle l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation des étudiants, fils de
cultivateurs, qui effectuent en fin d'études, leur temps de service
militaire actif. La très grande majorité d 'entre eux avait l 'habitude
de consacrer, déjà au temps de leurs études secondaires, une bonne
partie de leurs vacances scolaires aux travaux agricoles, effectués
chez eux pendant la période estivale. Pendant leurs années d'études
universitaires, ils continuent à agir de même. Ils constituent ainsi,
pour les travaux d'été, une main-d 'oeuvre d'appoint, très appréciée
dans .l'exploitation familiale et dont l'absence serait péniblement
ressentie par certains cultivateurs. Il lui expose que ces jeunes
soldats ne peuvent cependant obtenir de permission agricole, le
refus qui leur est opposé découlant de la réglementation en vigueur
qui subordonne l'attribution des permissions agricoles à une condi-
tion — qu'ils ne peuvent évidemment pas remplir — puisqu'il s 'agit
de la délivrance, par la mairie de leur résidence, d'une attestation
établissant que les intéressés ont été occupés pendant une période
d'au moins un an à des travaux agricoles avant leur incorporation.
M. Vandelanoitte demande donc à H . le ministre de l'agriculture
s'il n'envisage pas, en accord avec son collègue chargé de la défense
nationale, de revoir ce point précis de la situation des militaires,
issus de milieux agricoles et effectuant, en fin d'études universi-
taires, leurs temps de service actif. Il lui demande s'il ne pense
pas soumettre à étude, en particulier, la possibilité d 'accorder à ces
jeunes gens une permission agricole, moyennant certaines conditions
à définir, par exemple la production d'une attestation signée par les
exploitants agricoles qui les ont employés, et visée par le maire de
leur résidence, établissant que les intéressés ont participé pendant
plusieurs années consécutives aux travaux agricoles d'été. D 'autres
conditions à remplir pourraient éventuellement être adjointes à
celle-ci.
7111. — 21 août 1969 . — M. Védrines expose à M . le ministre de
l'agriculture qu 'un certain volume de crédits est affecté au finance-
ment des actions de promotion collective en agriculture. Il lui

23 Août 1969
,\SSEtIIII .EE NATIONALE
2057
demande s 'il peut lui préciser le montant des crédits alloués à
chacun des organismes agréés pour chacune des ann'es_1967, 1968
et 1969.
7118. — 21 août 1969 . — Mme Prin expose à M. le ministre de
l 'agriculture que le comité économique agr?cole de la pomme de terre
pour les départements du Nord et du Pas-de-Calais, a décidé la
dénaturation d'un certain tonnage de pommes de terre hàtives pour
soutenir le marché et préserver le prix minimum de 20 francs le
quintal. Cette opération coûte cher puisque les producteurs sont
rémunérés sur la base de 20 francs s 'ils dénaturent au fuel et sur
la base de 18 francs s 'ils dénaturent au bleu de méthylène . Elle
est financée par une cotisation obligatoire versée par les produc-
teurs et par une subvention de l 'Etat. S 'il est vrai que les produc-
teurs doivent recevoir des prix rémunérateurs, il est inadmissible
que des produits alimentaires soient ainsi détruits, c 'est pour les
mèmes raisons que l'an dernier des quantités de pêches, poires,
pommes, tomates ont été détruites. Elle lui demande s 'il entend
prendre les mesures nécessaires pour arrêter ce gàchis et par
exemple pour que les sommes consacrées à de telles opérations
soient utilisées pour permettre de céder ces produits à un prix
avantageux, notamment les pommes de terre qui constituent l 'ali-
ment essentiel des familles modestes et des économiquement
faibles, et, d 'autre part, s 'il ne lui parait pas souhaitable d'envisager
la transformation des pommes de ter re excédentaires en fécule
plus facilement conservable.
ANCIENS COMBATTANTS ET
VICTIMES
DE GUERRE
7025. — 8 août 1969 . — M. Alban Voisin expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de
guerre la situation des
victimes civiles de guerre au regard des avantages du fonds natio-
nal de solidarité . II signale qu 'une personne àgée de 76 ans s'est
vue retirer le bénéfice de l'allocation du fonds national de solida-
rité car ses ressources, pension de victime civile de la guerre
1914.1918 comprise, dépassaient le plafond d 'attribution de cet
avantage. Il lui demande si, compte tenu de la nature de la res-
source provoquant le dépassement, un aménagement ne pouvait
être accordé en faveur des victimes civiles de guerre qui, déjà
blessées en leur chair, subissent les souffrances physiques qu 'entraîne
leur état .
DEFENSE NATIONALE
710e. -- 21 août 1969. — M . Fortuit expose à M. le ministre d 'Etat
chargé de la défense nationale que sa récente décision du 11 juillet
dernier, de contribuer à la sécurité routière par la mise en place
d 'antennes médicales de l'armée, disposées sur les grands axes
routiers français au cours de chaque fin de semaine et pendant la
durée des vacances, constitue en elle-même une initiative heureuse
qui a été généralement bien accueillie et qui met en évidence la
volonté du Gouvernement de trouver une solution rapide aux
problèmes de la route, en utilisant à cet effet les possibilités offertes
par l'armée. Cependant, et malgré une évidente bonne volonté et
une grande rapidité d'intervention dans quelques cas précis, il
apparaît que les moyens mis en oeuvre ne permettent qu 'une
action fort limitée . On Faut citer l 'exemple des départements de
l'Essonne et de la Seine-et-Marne, par lesquels s 'effectuent les
grandes migrations touristiques, qui ne disposent ni d 'outillage
permettant de dégager les blessés bloqués dans leur véhicule, ni
de matériel de réanimation, ni de liaisons radio modernes, ni de
médecins en nombre suffisant, Sans méconnaître la qualité des
services rendus, notamment gràce à leur rapidité d 'intervention,
les antennes de secours militaires ne constituent donc encore
qu 'une expérience. Aussi d lui demande s 'il n 'estime pas urgent de
prendre des mesures destinées à renforcer les moyens ainsi mis en
oeuvre pour donner à l 'expérience en cours une efficacité réelle.
Ces moyens nouveaux pourraient consister, par exemple, en la mise
à la disposition des centres de secours de sapeurs-pompiers, du
personnel médical militaire : médecins, infirmiers, secouristes de
l'armée, munis de tout le matériel nécessaire . Les sapeurs-pompiers,
qui disposent d 'ambulances spécialement étudiées pour le transport
des grands blessés — ce qui n 'est pas le cas pour les ambulances
militaires — et qui ont l 'habitude de relever les blessés, dispose-
raient ainsi de médecins compétents . Une judicieuse coopération
entre ceux-ci et l'armée serait de nature à apporter une réelle
efficacité à cette initiative dont l'aspect positif est excellent dans
son esprit mais dont une amélioration dans les moyens se révèle
indispensable.
7113. — 21 août 1969 . —. M. Floué' porte à la connaissance de
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale qu 'à l 'hôpital
militaire français de Fribourg im Breisgau (Allemagne), plusieurs
jeunes soldats, élèves infirmiers ont eu les cheveux tondus à la
suite d'une punition infligée par un officier supérieur . II s 'étonne
que de telles pratiques aient encore cours dans l 'armée française
et il lui demande quelles mesures seront prises pour en finir
avec de telles brimades indignes de notre pays.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
7023. — 8 août 1969. — M. Cerneau expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des départements
et territoires d'outre-mer, qu 'à la suite de la question écrite n" 3916
posée le 15 fevrier 1969 à M . le ministre de l 'économie et des finances,
à laquelle il a été répondu le 19 avril et qui concernait le solde
migratoire en faveur des entrées qui a été de 94 unités à la Réunion
en 1967, malgré le chiffre de 3.011 unités atteint par la migration
en métropole au titre du Bumidom la même année, M . le minist re
de l 'économie et des finances indiquait dans sa réponse qu 'il n 'était
pas possible d 'établir, à partir de données provenant des services
des renseignements généraux, une ventilation des entrées et des
sorties de voyageurs dans le département de la Réunion telle
que l 'on puisse savoir tt le nombre total des émigrants d 'une
part et celui des immigrants d 'autre part a. Etant donné l'impor-
tance des renseignements réclamés, il lui demande les mesures
qu 'il compte prendre et qui au demeurant sont facilitées puisqu'il
s'agit d'une île, pour déterminer avec le plus de précisions possibles
la nature des courants de sortie et principalement d 'entrée de per-
sonnes à la Réunion.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
7067. — 14 août 1969 . — M. Cassabel expose à M . le ministre du
développement industriel et scientifique qu 'il a eu connaissance du
fait que le Gaz de France s 'entremet parfois entre ses usagers
et les maisons de commerce pour la fourniture d 'appareils et se
fait verser des arrhes par les usagers acheteurs (10 p . 100 du prix).
Or les arrhes, qui ont juridiquement le caractère de moyen de
débit, ne peuvent se concevoir qu'à l 'occasion de vente ou promesse
de vente, donc uniquement entre vendeurs et acheteurs (article 1590
du code civil et jurisprudence de la cour de cassation) . Le problème
se pose donc de savoir si l ',E. D. F : G. D. F., de caractère industriel
et commercial pour la vente de gaz et de courant, a également le
caractère commercial pour la vente des appareils d'utilisation et
peut traiter avec les clients et leur faire verser des arrhes, lesquelles
ne pourraient profiter qu'à l 'E. D. F.-G. D. F. en cas de dédit du
client. En conséquence, il lui demande de lui faire connaître si,
sur le plan administratif, cette action du G. D. F., et la perception
d'arrhes qui en résulte, est conforme aux lois et règlements en
vigueur, si elle est admise ou approuvée par son département et st
elle a eu lieu généralement dans toute la France. Aucune référence
de textes autorisant ces pratiques ne figure en effet sur les imprimés
de bons de commande et de reçus d'arrhes des services du G . D. F.
de certaines localités de sa circonscription . Il lui demande en outre
de lui indiquer comment sont organisés les services dits s commer-
ciaux
u de l'E . D. F .-G. D. F., quelles sont exactement leurs attri-
butions et les dispositions réglementaires régissant le statut de leurs
personnels, notamment en ce qui concerne leurs rémunérations,
fixes ou par commissions et, dans ce dernier cas, par qui et selon
quels pourcentages sont payées les commissions.
ECONOMIE ET FINANCES
7020. — 4 août. — M. Jacquet expose à M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances que l'administration des douanes accorde
le bénéfice de la détaxation du fuel oit utilisé dans les tracteurs
agricoles servant à effectuer le débardage des bols, à condition
que les transports aient lieu sans rupture de charge jusqu 'à une
gare, une scierie ou une papeterie situées à moins de 30 kilomètres
du lieu d'abattage, et lui demande si la nécessité pour un débar-
deur de faire glisser le long des pans d 'une montagne des grumes
jusqu 'à un chemin carrossable où les bois sont chargés sur le
tracteur constitue une
n rupture de charge s susceptible d'entraîner
la suppression de la fourniture de carburant détaxé,
7021. — 8 août 1969. — M.
Cerneau rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances que la réponse, en date du 22 novembre
1968, de son prédécesseur à une question écrite qu 'il lui avait
posée le 24 août 1968 relative au très important retard apporté

2058
Ati'i:111lI.l l' N .1'fION .11 .1;
23 Août 1969
à l'établissement des comptes économiques des départements d'outre-
mer (les comptes économiques de 1965, 1966, 1967 et 1968 ne sont
pas encore connus) précisait en ce qui concerne la Réunion que
l 'achèvement des comptes définitifs de 1965, 1966 et 1967 était
prévu pour la fin de l 'année 1968 et que, d 'une façon générale,
e les mesures prises devaient permettre, à l 'avenir, l 'établissement
régulier des comptes économiques des départements d 'outre-mer
dans les délais normaux ». Or, non seulement ceux de 1968 n 'ont
pas encore été publiés, mais on attend toujours ceux de 1965,
1966 et 1967 . Il lui demande en conséquence ses intentions er, ce
qui concerne la mise à la disposition des ressortissants de chaque
département d'outre-mer, des renseignements leur permettant de
suivre l'évolution, économique de leur département respectif dans
les mêmes conditions de délais qu 'en France métropolitaine.
7030. — 8 août 1969. —
M. Rossi attire l'attention de M .
le
ministre de
l 'économie et des finances sur ce cas d'une personne
âgée de 67 ans qui, ayant hérité en 1955 d 'un terrain de 3 hectares
48 ares, actuellement en exploitation agricole, désirerait lotir une
partie de ce terrain, soit une surface de 80 ares qu 'elle souhaite
vendre à 8 acquéreurs à raison de 10 ares chacun. Il est précisé
que ce terrain appartient à la famille de l 'intéressé depuis de
très nombreuses années. II lui demande si le propriétaire peut
prétendre bénéficier des exonérations concernant la vente envisagée
et sous quelle forme.
7036. — 11 août 1969 — M . Massoubre
appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les graves inconvé-
nients qui résultent, pour les industriels de sa circonscription, de
la politique de restriction des crédits récemment mise en oeuvre.
Cette politique, si elle était appliquée de manière trop restrictive,
risquerait de compromettre l'activité de nombreuses entreprises, et
de les contraindre, dans bien des cas, à un dépôt de bilan . Il lui
demande donc s 'il n'envisage pas un assouplissement des mesures
déjà prises d'encadrement du crédit et de limitation de l 'augmen-
tation du montant des obligations cautionnées.
7046. — 13 août 1969. — M . Voilquin attire l'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur le fait que l 'article 3 de
la loi de finances pour 1968, n" 67.114 du 21 décembre 1967, dispose
qu 'à compter du 1" janvier 1968, lorsque, d'une année sur l 'autre,
une hausse supérieure à 5 p . 100 intervient sur l 'indice des
259 articles, le Parlement est saisi de propositions tenddnt à aména-
ger,
en fonction de cette évolution, les tranches du barème de
l'impôt sur le revenu . Or, entre janvier 1968 et janvier 1969,
l'indice des prix de détail a progressé de 5,4 p. 100, le barème
de l'impôt sur le revenu devrait donc cette année, être revisé pour
la fixation desdits revenus . Il est donc demandé, à cette occasion,
quand est envisagé le dépôt, puis le vote d'un projet de refonte
du barème de l'I.R .P.P. applicable pour l'année en cours.
7056. — 14 août 1969. — M. Alduy demande à M. le ministre de
l'économie et des finances quelle suite il entend réserver aux voeux
émis par l'assemblée générale des caisses d'assurance vieillesse
artisanale, qui portent sur les points suivants : 1° maintien pour
l'année 1970, du même taux des cotisations d 'assurance vieillesse
que pour l'année 1969 ; 2" allocation minimale nationale uniforme
pour tous les Français et financée dans le cadre du volume global
actuel du budget de la nation ; 3" organisation par le Gouvernement
d'une e table ronde a sur ce sujet d 'intérêt national à laquelle, en
plus des ministres intéressés -participeraient des parlementaires
désignés par la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales de l'Assemblée nationale et de la commission des affaires
sociales du Sénat, les organisations syndicales de salariés, les
organisations professionnelles patronales
et de travailleurs indé-
pendants, les organismes d'assurance vieillesse de salariés et de
non-salariés, ainsi que des représentants de la commission d'étude
des problèmes de la vieillesse. Cettes table ronde » devrait aboutir
au dépôt d'un projet de loi par le Gouvernement, sur lequel le
Parlement se prononcerait, après avis du Conseil économique et
social.
7064. — 14 août 1969 . — M. Krieg demande à M. le ministre de
l'économie et des finances les raisons qui ont pu justifier l'augmen-
tation des tarifs que vient de décider la « Compagnie de navigation
transméditerranéenne
a. Cette
augmentation,
curieusement fixée
au taux même choisi il y a quelques jours pour la dévaluation du
franc (12,5 p. 100) va en effet lourdement peser sur ceux de nos
compatriotes qui utilisent les bateaux de cette compagnie afin
de se rendre en Espagne, en Algérie et en Tunisie ; et plus encore
pour nos compatriotes des départements d 'outre-mer, puisqu'une
augmentation analogue est décidée pour les lignes à destination
des Etats-Unis et des Antilles . Au moment même où le Gouverne-
ment, afin d 'assurer le succès de la dévaluation est amené à prendre
des mesures pour éviter une hausse excessive des prix, il est infi-
niment regrettable de voir prendre une mesure comme celle qui
vient d 'être rappelée et il semble que tout doive être fait pour
— dans la mesure du possible — la rapporter.
7077. — 18 août 1969. — M. Planelx indique à M. le ministre
de l'économie et des finances que lors des débats devant l'Assem-
blée nationale, à l 'occasion de l 'adoption des dispositions relatives
à la taxe spéciale sur certains véhicules routiers, dite «taxe à
l 'essieu s, reprises sous l 'article 553 B du code général des impôts,
le ministre des transports a justifié cette mesure en déclarant
notamment :
a il convient donc que le transport routier assume,
pour sa part, ses propres charges d'infrastructure ; c'est à quoi
répond la nouvelle taxe qu 'il vous est demandé de voter s, ajoutant
un moment plus tard que « les essieus lourds fatiguent également
toutes les routes s . (Cf . Journal officiel, Débats Assemblée nationale,
n" 79 du 18 octobre 1967, 2' séance du 17 octobre, page' 3683).
Or, il lui fait observer que si les poids lourds « fatiguent égale-
ment toutes les routes s, ils fatiguent donc notamment les routes
départementales et communales, ainsi que la voirie urbaine. Mais
cette taxe n 'en est pas moins perçue uniquement par l 'Etat qui
n 'en reverse aucune partie aux collectivités locales bien que les
poids lourds fassent une utilisation de plus en plus importante
des routes autres que les routes nationales ou les autoroutes,
dans la mesure où le train ne dessert pas toutes les localités
et où, par exemple en période hivernale ou en période de grands
départs en vacances, certains itinéraires sur autoroutes ou sur
routes nationales leur sont interdits. Les dépenses de voirie
ayant considérablement augmenté, dans les budgets locaux au
cours des dernières années et les tranche ss locales du F. S. I. R.
restant depuis longtemps au même niveau très bas, ce qui équivaut
à une diminution en valeur relative dans l'ensemble du Fonds, il
lui demande s'il n'envisage pas de prendre des mesures pour
affecter une partie de la ressource fiscale procurée par la taxe
spéciale aux collectivités locales, l 'affectation pouvant être faite,
par exemple, au prorata du kilométrage à entretenir.
7093. — 20 août 1969. — M. Ducos expose à M . le ministre de
l 'économie et des finances qu'un communiqué officiel annoncé par
le Gouvernement avait l'intention de déposer un projet de loi sur
e les conditions dans lesquelles des délais pourraient être accordés
aux rapatriés pour s 'acquitter de certaines dettes contractées à
l'occasion de leur réinstallation en France s, et qu'il se félicite de
cette attention portée aux questions relatives à la protection juri-
dique des Français rapatriés. Mais il déclare que c'est beaucoup
plus que cela que les rapatriés sont en droit de demander. Ils
estiment qu 'il est temps pour eux d 'obtenir enfin satisfaction
après les huit années de leur cruelle attente de la réalisation de
l'article 4 de la loi n" 61-1439 du 26 décembre 1961, par lequel
le Parlement leur avait accordé à l'unanimité, l 'indemnisation de
leurs biens perdus ou spoliés. Le projet de loi envisagé devrait
donc renfermer les conditions d'application de cette mesure con-
forme à la fois à la légalité, à l'équité, et à l'intérêt national.
Cul, à l 'intérêt national. L 'opération sera payante, en effet, pour
peu que soit suivi de près le réinvestissement des indemnités dans
le cadre du plan . Une
proposition
de loi a été mise sur pied,
il y a à peine quelques mois par l'Anfanoma. Après avoir suggéré
d'amortir tant de milliards de dettes en tant d'années, l'Anfanoma
propose à l'Etat un différé d'amortissement et de paiement d'in-
térêt. Il conservera les fonds jusqu'aux premières ouvertures
de crédits de reconversion. Ces crédits permettraient la reconstitu-
tion des biens perdus et la création de richesses nouvelles sur
le territoire. C'est ainsi que l'Etat serait en mesure de payer
ses échéances. Ce que la Grande-Bretagne a fait en prenant à
charge la réparation intégrale des dommages subis par ses citoyens
du Kénya ; ce que la Belgique a fait en vue d 'une indemnisation
progressive mais complète de ses ressortissants du Congo, la France
ne peut se refuser à le faire pour ses rapatriés qui non seulement
ont toujours été d 'excellents Français mais ont créé de la France en
Afrique. La honte qui rejaillirait sur nous serait d'autant plus
grande qu'au lieu de contraindre l 'Etat algérien à opérer par lui-
même l'indemnisation, dont il est le responsable prioritaire, le
Gouvernement français le comble de toutes sortes de dons et
d'avantages, allant jusqu'à lui livrer de nombreux avions alors
qu'il refuse de remettre aux Israéliens ceux qu'ils ont payés. Il
lui expose qu 'il serait . temps qu 'il se souvint de la déclaration
qu'il fit le 25 septembre 1963 à la commission des finances «Le

23 Août 1969
AS q .:\11il .EE NATIONALE
2059
bien avoir enseigné dans un C .E.G. avant le 31 décembre 1962
ou bien avoir exercé pendant cinq années dans un C . E. G. ou C . E. T . ;
ou bien encore avoir obtenu depuis au nioles trois années le C .A.P.
d'instituteur. II lui signale le cas d 'un enseignant qui occupe, à
l 'heure actuelle, un poste en Algérie au titre de la coopération et
qui se voit contraint de subir les épreuves théoriques du C .A.P..
en plus des épreuves pratiques, alors qu 'il est en poste dans un
C.E.G. depuis le 26 novembre 1962. Ets.tt donné que les textes
peu vent donner lieu à des interprétations diverses, il lui demande
de bien vouloir préciser quelles sont les obligations de l 'intéressé
en ce qui concerne les épreuves théoriques du C .A.P. donnant
accès à un poste d 'enseignement dans les C.E.G.
7057. — 14 août 1969. — M .
Delelis attire l 'attention de M .
le
ministre de l 'éducation nationale sur l 'intégration des instructeurs
du plan de scolarisation en Algérie dans les cadres métropolitains.
Les intéressés souhaitent bénéficier le plus tôt possible d'un statut
leur garantissant les mêmes droits que les enseignants métropoli-
tains. II lui fait remarquer les sacrifices qu 'ils ont consentis à la
cause française en Algérie . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre en faveur des intéressés qui s'inquiètent à juste titre de
l'avenir de leur profession.
7062. — 14 août 1969. — M. Boscher rappelle à M. le ministre de
l'éducation nationale les prises de position de M . le Président de la
République lors de la récente campagne électorale affirmant son
désaccord avec les mesures réglementaires prises antérieurement et
aboutissant au report jusqu'à la classe de 4' de l 'étude du latin. Il
s'étonne dès lors que ces mêmes - mesures se trouvent maintenues,
alors qu'il apparaîtrait souhaitable que le latin fasse partie du tronc
commun sous la forme d'un banc d 'essai pour tous les élèves de
la classe de 6' et d 'une option dès la 5' . Il lui demande ses intentions
en la matière.
7073. — 14 août 1969 . — M. Fortuit tient à exprimer à M . le
ministre de l'éducation nationale sa satisfaction de la décision,
concrétisée par l'arrêté du 7 août 1969
(Journal officiel, Lois et
Décrets du 8 août 1969), de supprimer les heures de classe du
samedi après-midi dans les écoles élémentaires et maternelles.
II lui expose néanmoins que cette mesure apparaît insuffisante
et que la journée du samedi devrait être étalement libre pour
les enfants relevant de l 'enseignement prime. . , sous réserve évidem-
ment d 'aménagements horaires, d'ailleurs prévus dans les termes
de l'arrêté précité, les 27 heures de scolarité hebdomadaire
pouvant faire l'objet d'une répartition différente dont la réalisation
ne semble pas poser de problèmes particulièrement difficiles è
résoudre. La liberté totale ainsi accordée deux jours consécutifs
à de jeunes enfants répondrait au désir, maintes fois exprimé par
de nombreux parents, eux-mêmes libérés de toute astreinte au
regard de leurs obligations professionnelles, chaque fin de semaine,
de vivre au même rythme que celui de leurs enfants et de reprendre
un rôle éducatif, indispensable et récemment démontré, au sein
d 'une famille ainsi reconstituée. Par ailleurs, les enfants des
grandes agglomérations urbaines auraient la possibilité d 'une
évasion au grand air, facilitée par la mise en place d'un horaire
scolaire adapté aux horaires hebdomadaires dont bénéficient actuel-
lement la grande majorité des travailleurs . Il lui demande, en
conséquence, s'il ne lui apparait pas que l 'arrêté du 7 août 1969
ne constitue qu 'une première étape et s'il n 'estime pas devoir
répondre au voeu de liberté totale du samedi pour les enfants de
l 'enseignenment primaire. Il lui fait remarquer que la mise en
oeuvre de la mesure de suppression totale de classe pour le samedi
ne saurait apporter aucune gêne supplémentaire pour certaines
familles à qui pourrait se poser le problème de la garde des enfants
pour des raisons diverses d'ordre professionnel ou de convenances
personnelles. En effet, la suppression de cours n 'entrainerait pas
systématiquement la fermeture des écoles et les maîtres demeurés
à leur poste assumeraient, outre l 'accueil, la surveillance et la
mise au point d 'activités soit récréatives, soit sportives, soit d 'éveil,
pour les élèves dont les parents en exprimeraient le désir.
7074. — 14 août 1969. — M. Pierre Lelong attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des élèves
des lycées techniques, qui sont âgés de plus de 20 ans . Ces élèves,
dont le nombre n 'est pas négligeable, proviennent, en général, de
milieux sociaux peu fortunés. Or, n 'étant pas assimilés à des
étudiants et n'étant plus considérés comme étant à la charge de
leurs parents, ils sont obligés de payer des cotisations très élevées
(de l'ordre de 112 francs par trimestre) pour souscrire une assurance
volontaire qui ne les couvre qu'imparfaitement, puisqu 'elle concerne
Gouvernement français ., disait-il, pourrait être amené à pré-
lever sur l 'aide financière qu 'il accorde à l 'Algérie, des crédits
destinés à indemniser ses ressortissants victimes des nationalisa-
tions .. Ce qu'il a dit alors, tous les Français le pensent . Ils
sont indignés de voir qu 'on laisse les rapatriés s'enfoncer de
plus en plus dans la misère alors qu 'on enrichit leurs persécu-
teurs. Il lui demande s 'il n'estime pas devoir présenter au
Parlement un projet de loi qui prouve qu 'il reste toujours
dévoué à la cause des rapat riés et qu'il reste fidèle à lui-même.
7094. — 20 août 1969 . — M. Krieg attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur la sitgation d 'une entre-
prise industrielle de la région parisienne en raison des mesures
d'encadrement de crédit actuellement en vigueur. Cette entreprise
qui bénéficie depuis le mois de septembre 1968 d 'une expansion
très importante
n atteignant environ 40 p . 100) a vu ses banques
refuser l 'escompte des traites qui lui étaient présentées au-
delà des plafonds prévus. Or, pour lui permettre de satisfaire aux
commandes de ses clients, elle est contrainte d 'acheter plus de
matières premières et d 'employer plus de personnel . Pour cela,
il lui faut des possibilités financières accrues, représentées par
les traites que lui remettent ses clients. Mais il va de soi que
l'immobilisation d 'une partie importante de ces traites met la
société en question dans une situation difficile, alors qu 'elle a
une balance financières absolument saine . Cette société va peut-
être devoir suspendre tout ou partie de son activité à la rentrée
de septembre et, par voie de conséquence, licencier tout ou
partie de von personnel. Une telle solution serait absurde et
irait à l 'encontre de la recherche actuellement faite pour favoriser
l 'expansion. C'est pourquoi il lui demande quelles mesures il
compte prendre dans un avenir immédna. ,.our mettre fin à une
telre situation, qui n 'est certainement pas unique en France.
EDUCATION NATIONALE
7026. —
8 août 1969. — M .
Verkindère
demande à M .
le
ministre de l'éducation nationale si, après un an de fonctionnement
des conseils d'administration des établissements scolaires, il n 'ap-
paraît pas utile d 'apporter à leur composition quelques modifi-
cations s'inspirant des remarques suivantes : 1 " avec le système
actuel la présence d 'un surveillant à la commission permanente
n 'est pas garantie : or la commission permanente fonctionne
comme conseil de discipline, la présence d 'un surveillant à ce
conseil est essentielle ; 2" le décret n" 68 .968 du 8 novembre
1968 qui prévoit l'élection des représentant du personnel ensei-
gnant à la proportionnelle a admis les listes incomplètes, sans dire
comme doit être définie la moyenne de liste. Or si on calcule cette
moyenne en divisant le nombre total des voix des candidats d'une
liste par le nombre des candidats de la liste, il peut arriver qu 'une
liste incomplète ait droit à plus de sièges
'qu'elle n 'a présenté
de candidats ; 3" d 'après la circulaire du 19 novembre 1968, une
fois connu le nombre de sièges attribué à une liste, les candidats
de la liste choisissent parmi eux les élus. Cette disposition em-
pêche l 'électeur de choisir ses représentants au conseil ; 4" le
décret traitant de la composition de la commission permanente
déclare que les élus du personnel au conseil choisisssent parmi
eux leurs représentants à la commission, mais la circulaire du
27 décembre 1968 dissocie les personnels et prévoit l 'élection des
enseignants par les enseignants à la proportionnelle sans dire
sur quelle base, et l 'élection des non-enseignants par les non-
enseignants au scrutin uninominal . Il lui demande si, pour remédier
aux inconvénients ci-dessus mentionnés, il n'envisagerait : 1" d 'assu-
rer partout une représentation du personnel de surveillance à la
commission, par exemple en portant de 6 à 7 le nombre des
représentants du personnel à cette commission (quatre enseignants,
un surveillant, un agent de service, un membre du personnel de
secrétariat) ; 2" pour l 'élection des représentants des enseignants au
conseil : al de définir la moyenne de liste d'une liste incomplète
en divisant le nombre total des voix de ses candidats par le
nombre de représentants à élire, procédure utilisée pour les
commissions paritaires ; b) de définir les élus d 'une liste par
l 'ordre de présentation des candidats, afin que les électeurs sachent
qui ils élisent ; 3" pour l'élection des représentants des enseignants
à la commission permanente à la proportionnelle, de prendre pour
base de l'attribution des sièges les moyennes de listes obtenues
lors de l'élection au conseil d'administration.
7031 . — 8 août 1969. — M . Barberot expose à M . le ministre de
l 'éducation nationale que, pour obtenir une dispense des épreuves
(écrites et orales) théoriques du C.A.P. donnant accès à un poste
d'enseignement dans les C . E. G., trois conditions sont exigées : ou

2060
ASSE\llil.Il NATIONALE
23 Août 1969
les seuls risques mnlaaie et maternité . mais non les accidents.
Il lui demande si, dans le but de faciliter la promotion sociale de
ces étudiants, il ne serait pas possible de les assimiler au régime
dont bénéficient les étudiants de faculté, qui ne payent qu 'une
très faible cotisation pour bénéficier de tous les avantages du
régime général de la sécurité sociale.
7075. — 14 août 1969. — M .
Lebas demande à M . le ministre
de l'éducation national,• les mesures qu'il compte prendre en faveur
des titulaires de C.A.P. obtenus lors de la session 1968.1969
et qui ne peuvent plus subir les épreuves du B. E. P. lors de
la session 1969-1970. II lui expose, en effet, que la réglementation
actuelle parait assimiler les titulaires de C .A.P. à ceux titulaires
de
B.E.P. et qu 'en conséquence, il n 'y a pas lieu de permettre
aux jeunes, déjà titulaires du C . A: P. 1968-1969 sanctionnant leurs
études primaires, de passer le B.E.P. préparé dans les collèges
d'enseignement technique et désireux de préparer un baccalauréat
ou un brevet de technicien . Remaillue étant faite que le
B.E.P.
n'est pas un C.A.P. amélioré mais une meilleure qualification
conférée aux élèves formés dans les C. E . T., il lui demande :
1" s 'il envisage d 'aménager une période de transition destinée à
permettre aux jeunes titulaires de C.A.P. de se perfectionner
en vue d 'obtenir un B. E. P. dans la spécialité choisie, sans se voir
opposer un dépassement d 'âge d 'inscription ; 2 " si des instructions
urgentes ne pourraient étre données en ce sens pour la prochaine
rentrée scolaire.
7076. — 14 août 1969 . — M. Westphal demande à M . le ministre
de l'éducation nationale si un professeur de C . E. G. pérennisé,
comptant plus de cinq années accomplies à temps plein et unique-
ment dans une chaire de professeur certifié (clas.ses d 'enseignement
Iongl, restée vacante après le mouvement national et dans laquelle
il a été délégué par le recteur de son académie, peut, conformément
au décret n" 68 .191 du 22 février 1968, postuler une délégation de
professeur certifié stagiaire et devenir professeur certifié avec
dispense des épreuves théoriques du C . A. P . E . S. eu du C . A.P.E. T.,
son aptitude étant appréciée à la suite d 'un singe d 'un an, par
les seules épreuves pratiques d 'un de ces concours : Il lui expose
que l'intéressé désirerait être titularisé dans une ch " )re de pro-
fesseur de sciences économiques et sociales . Il est titulaire, notam-
ment, de la licence d'enseignement, conformément à l'article 3
du décret n" 69.521 du 31 mai 1969, instituant un certificat d 'aptitude
au professorat de I'enseignement du second degré, pour la spécialité
considérée. Compte tenu, d'autre part, des dispositions du décret
n"
69343
du 12 avril
1969 qui
accélèrent, pendant trois ans,
la cadence des intégrations de -l'espèce, il lui demande : 1° dans quel
délai approximatif ce professeur pourrait obtenir satisfaction ;
2°
s'il peut notamment postuler, pour la prochaine rentrée de
septembre 1969, une délégation ministérielle de professeur certifié
stagiaire ; 3° la nature des formalités urgentes que l'intéressé
devra accomplir, compte tenu de l'intervention et de la parution
tardives du décret n" 69-521 du 31 mai 1969, dont les dispositions
avaient pourtant été approuvées par le Conseil supérieur de l'éduca-
tion nationale, dès novembre 1967.
7079. — 19 août 1969. — M.
Che :alon expose à M . le ministre
de l 'éducation nationale que la rédaction de l'article 15 du décret
n"
68 .968 du 8 novembre 1968 relatif aux conseils des établis-
sements d'enseignement public du niveau du second degré comporte
une certaine ambiguité. Il apparaît indispensable que soit précisé
dans quels cas il y a lieu de considérer qu 'il y a, de la part
d'un membre du conseil d'administration « manquement à l'exercice
de ses fonctions » ou « comportement incompatible avec celles-ci ».
il lui demande s'il n'a pas l'intention de donner aux établissements
concernés toutes instructions utiles pour l 'application de ce
texte.
7082. -- 19 août
1969. — M. Léon Feix attire l'attention
de
M . le ministre de l'éducation nationale sur les graves répercussions
qu'aurait la mise en application du décret n" 69-520 du 31 mai ' 1969
portant restriction de la participation financière de l 'Etat aux
dépenses de transports scolaires. Les vigoureuses protestations de
parents d'élèves déjà enregistrées témoignent de l'émotion suscitée
par une décision qui affecte dans le pays des dizaines de milliers
de familles. Dans la région parisienne, les départements de l'Essonne,
du Val-d'Oise et des Yvelines sont particulièrement intéressés, ainsi
que les localités de l'ancienne Seine-et-Oise incluses dans les dépar-
tements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne.
A titre d'exemple, dans le Val-d'Oise, plus de 3 .000 élèves seraient
touchée par le décret si, comme le stipule ce dernier, seuls béné-
Skiaient désormais d'une subvention d'Etat les élèves d'agglomé-
rations urbaines domiciliés à plus de cinq kilomètres de l'établis-
sement scolaire qu 'ils fréquentent. II en résulterait pour les familles
des charges de transports triples ou quadruples de celles qu'elles
supportent jusqu 'ici. Cela créerait une nouvelle difficulté, parfois
insurmontable, à beaucoup de familles de conditions modestes.
De toute façon, le décret du 31 mai 1969 va à l'encontre de la
nécessité de faire accéder le plus grand nombre possible de jeune
au niveau de formation supérieure qu 'exige le monde actuel.
Il n 'est pas besoin d'insister sur le caractère discriminatoire que
presenterait l'application du décret, particulièrement dans la région
parisienne où des tarifs de transports différents seraient pratiqués
dans des communes voisines ayant les mêmes problèmes, suivant
qu'elles sont ou non desservies par la R.A.T.P. Il lui demande
les mesures qu'il compte prendre pour re Gier à une telle situation
et maintenir les dispositions antérieure- au 31 mai 1969 en ce
qui concerne la participation de l 'Etat aux dépenses de transports
scolaires.
7086. — 1Ô août 1969. — M .
Blary appelle l'attention de M .
le
ministre de l'éducation nationale sur le fait que, pour
l 'obtention de
bourses nationales, un examen est maintenu pour les seuls élèves
de l'enseignement privé. Il lui expose que cette formalité n 'a plus
sa raison d 'être, les établissements privés sous contrat étant soumis
au contrôle pédagogique, et il ne semble pas utile d 'imposer aux
élèves de ces établissements un examen pour leur admission en 6'.
Il lui fait en outre remarquer que cet examen ne tient compte ni
du dossier scolaire, ni des tests
psychologiques,
ni du travail
accompli par l 'élève pendant l 'année scolaire précédente. Dans ces
conditions, il lui demande si, dans un esprit d 'équité et de justice,
il n 'estime pas devoir envisager la suppression de ces examens qui
maintiennent une forme de discrimination.
7089. — 19 août 1969 . — M. Hinsberger demande à M . le ministre
de l'éducation nationale s'il peut lui indiquer quels sont les certifi-
cats et brevets délivrés aux militaires des armées de terre, de mer
et de l'air qui sont considérés comme équivalents avec certains
certificats d 'aptitude professionnelle ou brevets techniques . Il souhai-
terait savoir si, compte tenu de ces équivalences, ces certificats et
brevets militaires peuvent être pris en considération en ce qui
concerne le recrutement dans les services publics ou par des
employeurs privés . Il souhaiterait, en particulier, à propos du pro-
blème soulevé, savoir à quels diplômes sont équivalents le certificat
d 'aptitude technique n° 1 au grade de caporal infirmier et le certifi-
cat d 'aptitude technique n" 2 au grade de sergent infirmier.
7099. — 20 août. 1969. — M . Blary expose à M. le ministre de l 'édu-
cation nationale
que les instructions ministérielles en
vigueur
stipulent que, d'une part, une demande d'avenant émanant d'un
établissement privé sous contrat, déposée en cours d'année, ne peut
être acceptée avec effet rétroactif, d 'autre part, que la décision
correspondante ne peut être prise qu'à compter du trimestre sco-
laire suivant. Cette réglementation, qui n'incite pas à la rapidité
de l 'instruction des dossiers, a également pour résultat de mettre
injustement à la charge des parents, pendant cette période, les
traitements des maîtres assurant la charge des classes nouvelles.
Dans ces conditions, il lui demande s'il n'estime pas nécessaire et
équitable d'assouplir la réglementation rappelée ci-dessus, les
demandes d'avenants reconnues valables prenant désormais effet à
la date de leur dépôt.
7105. — 20 août 1969. — Mme Pieux expose à M . le ministre de
l'éducation nationale que le lundi 18 août des étudiantes en lettres
se sont rendues à la bibliothèque Sainte-Geneviève, puis à celle de
la Sorbonne pour y travailler : la première était fermée « exception-
nellement en raison des travaux a, et la seconde jusqu 'au 20 sep-
tembre (leur a dit l'appariteur) . La bibliothèque du Grand-Palais
(faculté lettres) est également fermée jusqu'au 8 septembre . D'autre
part, pendant l 'année universitairé 1968/1969,
la
bibliothèque
de la Sorbonne, qui était auparavant ouverte jusqu'à 22 heures,
ne l'était plus que jusqu'à 20 heures. Dans une intervention
à l'Assemblée nationale, bien avant les événements de mai 1968,
elle lui rappelle avoir souhaité que les bibliothèques où peuvent tra-
vailler des étudiants qui, bien souvent mal logés, ne peuvent le
faire ailleurs, soient multipliées et leurs heures d 'ouverture aug-
mentées. Si la Sorbonne ouvre ses portes une heure plus tôt que
précédemment, cela n'aide en rien les étudiants salariés qui, dans
leur immense majorité, ne peuvent travailler que le soir . Il semble
que des concours utiles seraient facilement trouvés parmi les étu-
diants eux-mêmes pour assurer la surveillance et le fonctionnement
des bibliothèques pendant la soirée et pendant les vacances . Elle
lui demande s'il pense pouvoir rapidement améliorer les conditions
et la durée d'ouverture des bibliothèques universitaires .

23 Août 1969
.\SSI:\IItl.l:li N .\III )N .\ I .I?
2061.
7110. — 21 août 1969. — M. Odru rappelle à M . le ministre de
l'éducation nationale sa question écrite n' 5901) en date du 1-1 mai
1969, demeurée sans réponse jusqu 'à ce jour. Cette que :•'ion
concerne la situation faite aux inspecteurs de l'enseignement techni-
que. Il lui demande quelles sont les raisons de ce retard et il
souhaite connaître quelles mesures il compte prendre pour la satis-
faction rapide des justes revendications des inspecteurs de l'ensei-
gnement technique.
7114. — 21 août 1969. — M. Dupuy attire l 'attention de M.
le
ministre de l'éducation nationale sur l 'émotion•qui s 'est emparée
des parents d 'élèves et des personnels du lycée de jeunes filles de
'tulle, à la suite d 'information selon laquelle ce lycée serait trans-
formé en C . E . S. Toutefois, le recteur de Limoges dans une lettre
'en date du 9 juillet 1969 a indiqué : « qu'aucune modification des
structures scolaires actuelles n 'avait été envisagée et qu 'en parti-
culier le fonctionnement du lycée de jeunes filles demeurerait
inchangé
n . En conséquence, il lui demande s'il entend pourvoir
dans les meilleurs délais les postes de directrice et de censeurs
actuellement vacants, ce qui permettrait de mettre tin terme à
certains doutes qui subsistent.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
7043. — 12 août 1969 . — M. Krieg attire l 'attention de M .
le
ministre de l 'équipement et du logement sur les difficultés qui
peuvent résulter pour certaines personnes de la récente augmenta-
tion du gaz et de l 'électricité. De plus en plus en effet, les relevés
sont en bien des endroits irrégulièrement effectués et dans certains
cas. lorsque les abonnés ne sont pas présents chez eux lors des
relevés, effectués à intervalles extrêmement longs. De telle sorte
que l'augmentation précitée risque pour de nombreux abonnés
d 'avoir un effet rétroactif anormal . Il serait heureux de savoir
quelles mesures sont prises pour éviter ce fàcheux état de chose.
7044. — 12 août 1969. — M. Krieg demande à M . le ministre de
l'équipement et du logement s 'il existe une réglementation pour
la vente par chambres d 'anciens hôtels de tourisme désâffectés.
11 lui signale le cas d'hôtels de la côte normande dont les pro-
priétaires ont cessé l 'exploitation et dont ils ont vendu les bâti-
ments à des agences immobilières spécialisées dans ce genre
d 'opération . Après des publicités intensives et plus ou moins falla-
cieuses, ces agences ont revendu lesdits hôtels à très peu de
choses près dans l'état où elles les avaient achetés. Certes les ancien-
nse salles communes ,salles à manger, salons) ont été cloisonnées et
transformées en s studios > dans lesquels un minimum d 'ins-
tallations sanitaires ont été aménagées. Mais les anciennes chambres
ont été vendues telles quelles, sans aucun aménagement supplé-
mentaire et leurs actuels propriétaires ne disposent que des installa-
tions sanitaires communes qui étaient celles des anciens clients de
l 'hôtel. Il semble enfin que ces opérations aient été des plus
lucratives pour les agences qui les ont .réalisées et auraient, dans
certains cas, doublé à la vente les sommes investies lors de l'achat.
De telles opérations allant en se multipliant, au détriment d 'une
part du patrimoine hôtelier qui, déjà insuffisant, va ainsi en
s 'amenuisant, et d 'autre part des acheteurs qui sont en définitive
victimes d 'une publicité fallacieuse, il serait heureux de savoir si
les moyens légaux existant pour en empêcher la prolifération.
7053. — 13 août 1969. — M. Jacques Delong attire l 'attention de
M. le m°nistsa
de l 'équipement et du logement sur le programme
de travaux netnellement à l 'étude pour l 'amélioration de la tra-
verse de la R. N. 67 entre Saint-Dizier et Chaumont et, de la R . N. 19
entre Chaumont et Langres . Ce problème qui préoccupe particu-
lièrement les parlementaires de ce département, a déjà fait l 'objet
de multiples interventions de sa part dont, récemment, par la
question écrite n'4713 . Il semble sur le point d 'être résolu, les
diverses informations parvenues étant concordantes . En consé-
quence il lui demande s 'il est bien exact que la mise hors gel de
l 'itinéraire Saint-Dizier—Chaumont—Langres—Dijon est prévue par
la direction générale des routes pour 1970-1971 et souhaite obtenir
des informations précises sur l 'ensemble des travaux projetés. Il
rappelle également l'importance qu'il attache à la solution de la
traversée de Saint-Dizier et à l 'aménagement des chaussées dans
l'ensemble des localités traversées, tout particulièrement à Joinville.
7084. — 19 août 1969 . — M, Berger demande à M . le ministre de
l 'équipement et du logement si les chiffres affichés à l'arrière
des véhicules poids lourds et relatifs à la vitesse maximale que
ces véhicules ne doivent pas dépasser (art . R 98 nouveau du code
de la route) correspondent à des knu heure ou à des
a miles
..
11 lui signale à ce sujet le danger que présentent ces véhicules
lorsqu'ils se doublent entre eux, occupant toujours la largeur
de la chaussée sur une très longue distance. Compte tenu des
dispositions de l 'article R 21 nouveau du cotte de la route, ainsi
que du fait que les poids lou rds roulent presque tous à des vitesses
identiques, il lui demande s 'il n'estime pas devoir interdire à
ces véhicules de se doubler entre eux.
7085. — 19 août 1969. — M . Berger rappelle à M. le ministre de
l 'équipement et du logement les dispositions de l 'article R 70 du
code de la route qui prévoit nue «les véhicules automobiles ne
doivent pas émettre de bruits susceptibles de causer une gêne aux
usagers de la route ou aux riverains. Notamment, les moteurs
doivent être munis d'un dispositif d'échappement silencieux en
bon Stat de fonctionnement et ne pouvant être interrompu par
le conducteur en cours de route . L 'échappement libre est interdit,
ainsi que toute opération tendant à supprimer ou à réduire l 'effi-
cacité du dispositif d 'échappement silencieux ». Il lui demande si,
afin de lutter contre le bruit devenu insupportable, notamment
à l 'intérieur des agglomérations, il n 'estime pas opportun, à l 'occa-
sion de l 'élaboration de l'arrêté à intervenir et prévu par l'article R 71
nouveau du code de la route, de prendre toutes mesures destinées
à une application rigoureuse de cet article R 70, lequel vise non
seulement les véhicules automobiles à quatre roues, mais également
les cyclomoteurs ,article R 200 du code de la route) qui doivent
satisfaire aux prescriptions rappelées plus haut, Il lui fait remarquer
que ces mesures ne pourront porter atteinte à la compétition
sportive, les organisations de couses ou épreuves étant soumises
à des conditions particulières et subordonnées à une autorisation
administrative ,art. R 53).
7087. — 19 août 1969. — M .
Buot appelle l'attention de M . le
ministre de l'équipement et du logement sur les effets regrettables
entrainés par l'application de l 'article 62 de la loi d 'orientation
foncière ln" 67-1253 du 30 décembre 1967) instituant une taxe
locale d 'équipement applicable à la construction, la reconstruction
et l 'agrandissement des locaux. Il lui expose en effet que les
décrets n"'' 68-836, 68 .837 et 68-838 du 24 septembre 1968, et parus
au Journal officiel Lois et Décrets du 26 septembre 1968, pris en
application de certains articles de la loi du 30 décembre 1967,
notamment en ce qui concerne les modalités et les taux de recou-
vrement de cette taxe, aboutissent à la perception supplémentaire
de sommes élevées, dépassant largement les prévisions de nombreux
postulants à la construction et amenant certains titulaires du
permis de construire à renoncer purement et simplement, à leur
projet. Il lui cite en exemple le cas de certaines localités impor-
tantes ou ayant à faire face à des investissements indispensables
pour des réalisations d 'urbanisation et de voirie, qui décident la
fixation au taux supérieur de 3 p. 100. Or, cette taxe est calculée
en fonction de la surface développée hors œuvre de la construction
à édifier, soit 950 francs le mètre carré. Il semble donc que
contrairement au chiffre retenu pour la prime à la construction,
qui est basée sur un prix de 650 francs le mètre carré habitable,
la taxe locale d 'équipement est basée, sauf en ce qui concerne les
immeubles correspondant aux normes H. L. M. ou assimilés,
sur la surface hors tout, les caves, greniers, sous-sols, etc . paraissant
considérés comme superficies d 'habitation, les combles et les sous-
sols n 'étant pris en compte pour l 'assiette de la taxe locale
d 'équipement que lorsque la preuve est apportée que ces sur-
faces ne sont pas utilisables pour l 'habitation ou des activités
à caractère artisanal, industriel, commercial ou agricole . Par ail-
leurs, en raison de la date d'entrée en vigueur de cette nouvelle
taxe, fixée tout d'abord au 1"' juillet 1968 par l'article 77 de la
loi d'orientation foncière, puis reportée au 1"' octobre 1968 par
l 'article 13 de la loi n" 68-695 du 31 juillet 1968, des personnes
titulaires du permis de construire accordé antérieurement à cette
date, devenues passibles de cette taxation supplémentaire non prévue
dans leurs prévisions financières, se trouvent dans l'obligation
de ne pas donner suite à la construction envisagée, ce qui va
manifestement à l'encontre de la politique d 'expansion poursuivie
dans ce domaine, pénalisant en outre les personnes de condition
modeste, tributaires de prêts accordés sous réserve de l 'obtention
du permis de construire . Sans méconnaître le caractère positif
de cette nouvelle taxation destinée à procurer aux collectivités
locales des ressources nécessaires à la réalisation de l 'ensemble de
leurs équipements urbains et à .l 'acquisition de terrains, il lui
demande : 1 "
s 'il n 'estime pas comme particulièrement rigoureuse
l 'interprétation des textes précités et si, en conséquence, il ne lui
apparaît pas indispensable de reconsidérer les bases de calcul
de la taxe locale d 'équipement, en ne retenant que la superficie
habitable et non 1a,r surface hors tout ; 2" si le projet de décret,

2062
ASSEMBLEE
NAl'iONALE
23 Août 1969
modifiant le décret n' 61-1036 du 13 septembre 1961 relatif au
permis de construire, et destiné à mettre ce dernier en harmonie
avec les dispositions de l'article 89 du code de l'urbanisme modifié
par l 'article 43 de la loi d 'orientation foncière, prévoit bien que
la date d'application de la taxe en cause sera fixée, non à celle de
l 'octroi du permis de construire, mais à la date authentique du
dépôt de la demande en mairie. Il lui fait remarquer que l'inter-
vention de mesures d'assouplissement du décompte de la taxe,
comme l'adoption de mesures transitoires libérales en faveur des
personnes ayant sollicité un permis de construire, permettraient
aux postulants à la construction de procéder à la réalisation de
leur projet et constitueraient une base de relance de l'expansion
de la construction, actuellement gravement compromise — outre la
conjoncture actuelle — par une interprétation des textes qui semble
aller à l'encontre du but du législateur.
7088. — 19 août 1969. —. M. Fortuit appelle l'attention de M. le
ministre de l 'équipement et du logement sur les termes du décret
n° 69-270 du .24 mars 1969 (Journal officiel, Lois et Décrets du
28 mars 1969) pris pour l'application de la loi n° 63-1178 du 28 novem-
bre 1963 sur le domaine public maritime et relatif à l'enquête
concernant la délimitation des lais et relais de mer. Il lui expose
que ce décret, ayant pour objet de délimiter de façon précise
l'étendue' du domaine public maritime, prévoit une enquête au cours
de laquelle les riverains intéressés, ayant été prévenus et amenés
à présenter leurs observations, doivent être convoqués pour assis-
ter au bornage destiné à séparer le domaine public maritime de
leurs possessions sur toute la longueur du périmètre délimité . En
conséquence, il apparaît que la nouvelle réglementation aura pour
effet de lutter contre la prolifération abusive des plages privées
résultant de la 'législation précédente suivant laquelle les lais
et relais n 'étant pas incorporés au domaine
public
maritime,
faisaient partie du domaine privé de l'Etat et pouvaient être
aliénés au profit, soit des communes ou des collectivités locales,
soit des particuliers . Une telle modification aura donc pour effet
de faciliter le passage du public sur le bord de la mer. Compte tenu
de la mise en oeuvre de ces nouvelles mesures, il lui demande
de lui indiquer : 1" le résultat des premières enquêtes, les diffi-
cultés éventuellement rencontrées ainsi que le nombre et l 'impor-
tance, avec cas précis à l'appui, des plages privées rendues à
l 'usage du publie ; 2° s'il ne lui apparait pas opportun, en accord
avec M. le minisfre de l'intérieur, de veiller à l'apposition des
plaques
e propriété privées par les seuls propriétaires riverains
ayant satisfait aux résultats de l'enquête, après bornage des par-
celles demeurant en leur possesison et ayant — suivant le cas —
fait l'objet de l 'arrêté préfectoral prévu par les articles 7 et
8
du décret précité et d'un décret pris en Conseil d'Etat.
7092. — 19 août 1969 . — M . Westphal rappelle à M. le ministre
de l'équipement et du logement qu 'un arrêté en date du 30 janvier
1967, publié au Journal officiel du 8 février 1967, a mis fin dans
son département à l'application des dispositions de l'ordonnance
n° 45-1283 du 15 juin 1945 relative au reclassement des fonction-
naires ayant subi un préjudice de carrière du fait des événements
de guerre. Il lui rappelle qu'à sa question écrite n° 321 du 13 avril
1967, déposée au sujet des demandes de reclassement restant à
.examiner dans son département au . bénéfice de l'ordonnance du
15 juin 1945 susvisée, il a bien voulu apporter les précisions sui-
vantes, - parues au Journal officiel, Débats Assemblée nationale du
27 mai 1967, page 1383 : ° Quatorze demandes restent à régler
dans son département. Elles se répartissent comme suit : fonction-
naires ayant toujours appartenu à l'administration française : un
fonctionnaires en provenance des anciens cadres tunisiens : onze
fonctionnaires en provenance des anciens cadres algériens : deux
fonctionnaires en provenance des anciens cadres marocains : néant ;
fonctionnaires
en
provenance
des anciens cadres de la France
d'outre-mer : néant s. Compte tenu du nombre relativement restreint
des dossiers restant à régler, il lui demande de lui faire connaître
1° si les quatorze *demandes formulées par les fonctionnaires sus-
visés ont bien été soumises, comme l'exige la loi, à l'examen de
la commission spécialement prévue à cet effet par les articles 17,
18 et 19 de l'ordonnance du 15 juin 1945 ; 2° dans l'affirmative,
de lui indiquer le nombre de demandes ayant fait l'objet d'un avis
favorable de la part de la commission susvisée et le nombre de
celles ayant fait l'objet d'un avis défavorable ; 3° dans quels délais
il compte établir les décisions de reclassement au profit des fonc-
tionnaires ayant bénéficié d'un avis favorable de la commission ;
4° le résultat des trois pourvois formés auprès des tribunaux admi-
nistratifs ou du Conseil d'Etat. Tout retard dans la régularisation
des dossiers ne ferait en effet qu'accroître le préjudice important
que subissent les intéressés.
7101. — 20 août 1969. — M.
Chanet remercie M. le ministre
de l'équipement et du logement pour la réponse apportée à sa
question écrite n° 5853, parue au Journal officiel, Débats Assemblée
nationale du 14 juin 1969. Il lui expose que les termes de cette
réponse appellent cependant de sa part les remarques suivantes :
si la loi du 3 janvier 1967 renforce la responsabilité des personnes
participant à l'acte de construire, notamment au regard de la
qualité technique des conduits de fumée, il n 'en demeure pas
moins que, malgré les sanctions prévues à l 'encontre des respon-
sables de défectuosités à l'origine d'intoxications graves, l'aspect
préventif du problème ne semble pas avoir retenu suffisamment
l'attention des services de son département . Lui rappelant sa
comparaison (question écrite n° 5853) avec la réglementation
applicable aux ascenseurs qui aboutit à une action préventive pré-
cise et à la constatation de la rareté d'accidents graves pouvant
leur être impetds, il insiste sur la nécessité de la mise en place
d 'une ragiementation spécifique à la construction, comme 'à l'entre-
tien, des conduits de fumée et il lui demande en conséquence si,
pour faire suite au nouveau règlement général de construction
des bâtiments d'habitation découlant du décret du 14 juin 1969
et des treize arrêtés pris pour son application, il n 'estime pas
devoir prescrire des mesures obligatoires concernant les essais
des conduits de fumée. En effet, d'après la nouvelle réglementation
précitée, le contrôle ne sera effectué qu'après l'exécution des tra-
vaux, les constructeurs étant simplement e invités à maintenir
en vigueur les règlements d 'hygiène et de sécurité pour assurer
la sauvegarde des personnes et des biens . .. s . Il apparaît donc
que la responsabilité du préposé aux essais de conduits de fumée
serait engagée de façon formelle par la rédaction d 'un rapport
contenant, outre les remarques techniques relevant de sa charge,
la mention
a essais négatifs à l'extérieur et sur toute la hauteur
des conduits, y compris les souches et sans intercommunications.
Je déclare, ou nous déclarons, avoir pris entière connaissance de
la circulaire ou lettre ministérielle du ... ayant permis de rédiger
dans sa forme le présent rapport d'essais, et notamment de Parti-
cle 154 du code pénal condamnant les fausses déclarations s . Cette
mesure serait de nature à éviter, soit les certificats de complaisance,
soit l'inattention ou l'incompétence technique des préposés. En
outre, il y aurait lieu de prévoir, comme pour les ascenseurs, une
périodicité obligatoire des essais de conduits de fumée, à titre
préventif. Il tient à lui signaler que son insistance répond au souci
de mettre fin à la multiplicité des intoxications et des asphyxies
dues à des défectuosités de conduits de fumée dont sont surtout
victimes, , en période de chauffage, les enfants et les personnes
âgées, soumis — plus que la population active dont les sorties à
l'air extérieur sont .plus fréquentes — à l'action nocive de l'air
respiré pollué, même légèrement. Il lui demande donc à nouveau
s'il n'estime pas devoir prendre en considération les suggestions
figurant dans la présente question écrite et, dans l'affirmative,
s'il ne pourrait envisager — par le biais d'un texte réglementaire —
de préciser les normes, les caractéristiques, les mesures de contrôle,
etc. relatives aux conduits de fumée.
7107. — 21 août 1969 . — M. Madrelle rappelle à M. le ministre
de l'équipement et du logement le décret en date du 5 août 1969,
autorisant
l'administration
de l'équipement et du logement à
prendre possession immédiate des propriétés privées nécessaires
à la construction de la section de l'autoroute A 62 comprise
entre La
Grave-d'Ambarès
et
Saint-André-de-Cubzac,
ainsi que la
bretelle
raccordant
cette section
d'autoroute
au carrefour
de
La Garosse, formé par les routes nationales numéro 10 et
numéro 137, sur le territoire des communes d'Ambarès-et-Lagrave,
Saint-Vincent-de-Paul, Saint-Loubès, Cubzacs-les-Ponts et Saint-André-
de Cubzac . Il lui demande quelles sont les dates envisagées pour le
commencement et
la ^u des travaux de cette construction d'auto-
route ainsi que le ( total do cette réalisation et les différents
montants de ses source .. do financement.
7109. — 21 août 1969. —
M . Westphal appelle
l'attention
de
M. le 'ministre de l'équipement et du logement sur les nouvelles
dispositions modifiant le code de la route et résultant du décret
n° 69.150 du 5 février 1969 (paru au Journal officiel Lois et Décrets
du 8 février 1969), ce texte ayant pour principal objectif d'adapter
le code de la route aux exigences modernes de la circulation
et de la sécurité, et de le mettre en harmonie avec les dispositions
essentielles
d'accords internationaux.
Il lui expose a ce sujet
l'importance
du nouvel article R . 21 aux
termes
duquel e Dans
tous les cas ou l'insuffisance de la largeur libre de la chaussée,
son profil ou son état ne permettent pas le croisement ou le
dépassement avec facilité et
en
toute sécurité, les conducteurs
de véhicules dont le gabarit ou dont le chargement dépasse
2 mètres de largeur ou 7 mètres de longueur, remorque comprise,
doivent réduire leur vitesse et, au besoin, s'arrêter ou se garer
pour laisser le passage aux véhicules de dimensions inférieures,
sans préjudice du respect par ceux-ci des articles R . 6 et R . 14 s.
Dans la pratique, il s'ensuit
qu'un camion suivi par une voiture

23 Août 1969
ASSEMBLEE NATIONALE
2063
de tourisme pendant 200 ou
300 mètres, doit faire en sorte de
permettre à cette dernière d'effectuer un dépassement présentant
toutes garanties de sécurité. Malheureusement, il semble que
dans la majorité des cas, les conducteurs de poids lourds ne se
conforment pas à la réglementation rappelée ci-dessus, soit par
ignorance, soit par souci d'une moyenne de durée de trajet à
laquelle s 'attachent les entreprises de transport dans un esprit
de rentabilité. En conséquence, 11 lui demande : 1" les raisons
pour lesquelles l 'article R. 21 rappelé ci-dessus est demeuré dans
la théorie ; 2° s 'il ne lui apparaît pas nécessaire, en accord avec
son collègue de l'intérieur, de donner toutes instructions utiles
au personnel chargé de la surveillance du trafic routier, pour
assurer l 'application de l 'article R. 21 du code de la route . Il
lui fait remarquer que dans le cadre de la lutte contre l'accrois-
serment inquiétant des accidents de la route, l 'observation des
nouvelles mesures destinées, notamment, à faciliter les dépasse-
ments des poids lourds par les voitures de tourisme serait
sans aucun doute un facteur de sécurité et, en conséquence, de
diminution d 'accidents meurtriers et évitables. II lui demande en
outre s 'il n'estime pas nécessaire d'aménager, le long de certains
itinéraires, particulièrement
en montagne, des voies d 'évitement.
INTERIEUR
7037. —
12 août 1969. — M .
Chazelle
très inquiet de la
recrudescence de la délinquance dans la ville du Puy, agglomé-
ration de 40 .000 habitants, gtti s 'est traduite ces temps derniers
par des cambriolages en série, demande à M . le ministre de l'inté-
rieur si toutes les mesures de prévention sont prises par ses
services ; si, notamment, il prévoit l'étoffement du corps des
enquêteurs de la police, insuffisant actuellement pour faire face
à la situation créée dans ce grand ensemble urbain, de manière
à rassurer la
population
d 'une ville qui attend que des mesures
efficaces soient prises pour assurer sa sécurité.
7048. —
13 août 1969. -- M.
Voilquin
attire l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur le trop grand nombre de véhicules
automobiles qui ne possèdent pas de phares fonctionnant harmo-
nieusement et réglementairement, sur les dangers que représentent,
à l 'occasion de croisement, ceux qui ont un phare seulement
fonctionnant normalement et un autre projetant une lumière
aveuglante. Il lui demande s'il ne pense pas que des mesures
devraient être édictées ou rappelées et des sanctions prises par
les représentants qualifiés du respect de l'ordre. Il en est de
même en ce qui concerne des véhicules possédant des avertisseurs
à
« trois sons
s et au-delà et dont certains conducteurs font
un usage exagéré malgré l'interdiction qui en est faite, sauf cas
bien déterminé.
7069. — 14 août 1969. — M .
Boscher rappelle à M. te ministre
de t'intérieur, qu'aux termes de l'article
483 du code de l'adminis-
tration communale, il est interdit à tout agent soumis au présent
statut, quelle que soit sa position, et sous quelque dénomination
que ce soit, d 'avoir par lui-même ou par personne interposée, des
intérêts dans une entreprise soumise au contrôle de l'administra-
tion ou service dont il fait partie ou en relation avec son adminis-
tration ou service. Un décret fixe le délai pendant lequel, à la
suite de la cessation de ses fonctions, le fonctionnaire municipal
demeure soumis à cette interdiction. Or, ce décret ne paraît pas
avoir été publié . Il demande en conséquence si sa publication est
envisagée prochainement.
7083. — 19 août 1969. — M.
Rieubon expose à M. le ministre
de
l'intérieur que l'instruction budgétaire et comptable pour le
service des eaux et de l'assainissement n 'a pas prévu les condi-
tions dans lesquelles les comptes administratifs de ces services
devraient être clos et les résultats reportés au budget supplé-
mentaire de l'exercice suivant. En conséquence, il lui demande
de vouloir bien préciser les conditions d 'utilisation, par l'ordon-
nateur, des comptes 87, 88, 11 et 12.
7115. — et
août 1969. - M.
Leroy expose à M . le ministre
de l'intérieur que faisant réponse (Journal officiel, débats A. N. du
15 mars 1969), à sa question écrite n° 6735, du 8 février 1969,
il lui a indiqué que le principe d'égalité fixé par l'article 514
du code de l'administration communale ne permettait pas d'ac-
corder aux fonctionnaires communaux utilisant leur voiture per-
sonnelle à l 'intérieur de la commune pour les besoins du service,
l'indemnité kilométrique
prévue par l'article
3
de
l'arrêté du
23 mai 1950, mais que l 'article 5 de l 'arrêté du 28 mai 1988
apportait une amélioration sensible à la réglementation antérieure.
Toutefois, cette réponse appelle plusieurs remarques . Il apparaît,
en effet, que les articles 2 et 3 de l 'arrêté précité ont une portée
tout à fait différente Le premier, de caractère général permet
le remboursement aux agents communaux des frais qu 'ils ont
supportés à l 'occasion de leurs déplacements pour l 'accomplis-
sement de missions hors des limites de la commune de résidence
fonctionnelle (transport, nourriture, logement) selon les modalités
applicables aux fonctionnaires d'Etat . Le second, beaucoup plus
pré .^sis, s'applique aux chefs de services municipaux notamment, et
permet de les rembourser des frais de leur voiture personnelle
lorsqu 'ils sont autorisés à l'utiliser, non plus pour l 'accomplisse-
ment de missions, mais pour les besoins du service (sans restriction)
ce qui implique l 'usage du véhicule à l 'intérieur des limites du
territoire de la commune, c 'est-à-dire précisément là où se révèlent
ces besoins. Au demeurant, cette interprétation parait si naturelle
qu 'elle est celle qu 'un administrateur civil au ministère de l 'inté-
rieur, chargé de cours à l 'Ecole nationale d 'administration muni-
cipale prête dans son ouvrage «Le guide pratique de la fonction
communale ° sur l'application de la loi du 28 avril 1952, à M. le
ministre de l 'intérieur ; il precise : «En revanche, les ministres
de l'intérieur et des finances ont tenu à prévoir des dispositions
spéciales (de celles applicables aux fonctionnaires d 'Etat) pour le
remboursement forfaitaire des frais de déplacement par voiture
personnelle ...» Après s 'être référé à la circulaire d'application du
28 lévrier 1952 qui vise l 'intérêt bien compris du service, l 'auteur
conclut en ces termes : s En vertu de cette réglementation spécifique
le ministère de l'intérieur estime que les fonctionnaires municipaux
peuvent percevoir des indemnités kilométriques pour les dépla-
cements intra-muros . Les fonctionnaires de l 'Etat appelés à se
déplacer, dont les missions s 'exercent, par définition, p.•esque
exclusivement extra-muros en sont exclus » . Le principe d 'égalité
de l'article 514 du code de l 'administration communale ne peut
valablement être invoqué que lorsqu'il s'agit de situations compa-
rables, ce qui n'est pas le cas . De nombreux cadres communaux
qui percevaient des indemnités kilométriques pour des déplacements
intra-muros en application de l'arrété du 23 mai 1950 sont lésés
par l 'abrogation de ce texte. L 'arrêté du 28 mai 1968 ne leur
apporte pas la réparation attendue. En conséquence, il lui demande
s 'il envisage de prendre, à ce propos, les mesures qui s'imposent
car, en dépit des textes, ces agents continuent en raison des
exigences du service, à utiliser leur voiture personnelle sans
recevoir les indemnités auxquelles ils doivent pouvoir à juste
titre prétendre .
JUSTICE
7024. — 8 août 1969. — M . Poudevigne expose à M . le ministre de
la justice qu 'avant la loi .n" 66-537 du 24 juillet 1966, s'il était
interdit aux sociétés à responsabilité limitée d'émettre des valeurs
mobilières, cette interdiction ne visait que les seules parts sociales
et qu 'il était donc loisible à ces sociétés de procéder à l'émission
d 'obligations . Il lui rappelle que l 'article 285 de la loi du 24 juillet 1966
stipule que l 'émission d 'obligations n 'est permise qu'aux sociétés par
actions ayant deux années d 'existence. Il lui demande : 1° s'il faut
entendre par ce texte que les seules sociétés par actions, à l 'exclu-
sion de toutes autres, peuvent procéder à l 'émission d'obligations ;
2" si, dans la négative, une société à responsabilité limitée peut
procéder à une émission d'obligations convertibles.
7027. — 8 août 1969 . — M . Voilquin attire l 'attention de M . le
ministre de la justice sur la situation actuelle, plus que préoccupante,
de l 'éducation surveillée dont les établissements disposent actuelle-
ment de nombreuses places inoccupées, faute de personnel . Une
délégation du syndicat national des personnels de cette adminis-
tration reçue par lui dernièrement lui a d'ailleurs exposé ce
problème qui appelle une solution rapide . Il lui demande s 'il compte
prendre des mesures budgétaires, soit à l'occasion d 'un collectif,
soti, au plus tard, à l 'occasion du budget de 1970 pour mettre fin à
cette situation et que soit, par la même occasion, revisé le statut
du personnel administratif.
7061 . — 14 août 1969. - M. Boscher expose à M . le ministre de la
justice la situation des auxiliaires de justice et particulièrement des
huissiers de nationalité française ayant assuré le service des tribu -
naux des anciens établissements français de l'Inde, jusqu 'à la date
du 28 septembre 1968, date à laquelle la République indienne
a
supprimé ces tribunaux. Le décret n" 64-238 du 12 mars 1964,
réglant le cas des fonctionnaires du cadre local, n 'ayant pas traité
du cas de ce personnel, au demeurant en nombre fort restreint,

2064
ASSEMMI .EE
NATIONALE
23 Août 1969
il ne peut bénéficier d'aucune mesure de reclassement. ni d 'aucun
régime de retraite, alors que, recruté sur concours et ne bénéficiant
pas du principe de la vénalité des charges, il serait logique que-
son sort suive celui des greffiers dont le cas a été réglé par le
décret précité. II lui demande quelles mesures il compte prendre
pour remédier à cette situation injuste.
7102. — 20 août 19(i0 . — M. Duboscq appelle l 'attention de M. le
ministre de la justice sur la situation suivante : s 'agissant d 'une
demande de rebornage d 'une parcelle, le tribunal d 'instance compé-
tent a rendu un jugement ordonnant
a son transport sur les lieux
litigieux pour examiner sur place des prétentions des parties »,
commettant M . X ... géomètre expert pour l'assister dans ses opéra-
tions et examiner le cadastre avant de se rendre sur les lieux liti-
gieux. Il lui expose que le déroulement de cette mesure d'instruc-
tion appelle les observations suivantes : 1" la parcelle du défendeur
n 'a fait l'objet d 'aucun arpentage ; 2" il a été indiqué au demandeur
que la superficie portée à son titre de propriété est celle constatée
d 'après le relevé cadastral, ce qui laie se une part relative d 'impré-
cision, d 'ailleurs corroborée par la différence de superficie assez
sensible constatée à son détriment ; 3" aucune borne n'a été mise à
jour sur la ligne séparative tout spécialement contestée . II a été
recueilli deux témoignages, dont celui de l 'ancienne propriétaire
du bien appartenant actuellement au défendeur — lequel a
d'ailleurs modifié l 'état des lieux en édifiant des murettes — et
il est fait état d 'une présomption tenant à l 'existence d 'un chéneau
d 'écoulement des eaux pluviales . Après cette seconde expertise qui
parait devoir ° entériner » l 'affaire après un an et demi d'atermoie-
ments, il lui demande si la procédure ci-dessus rappelée est bien
conforme à la réglementation actuelle, notamment en ce qui
concerne : 1" les tolérances ou approximations paraissant admises en
matière d'évaluation des superficies concernées ; 2" l 'obligation de
bornage effectif des parcelles, cette mesure étant de nature à
éviter des contestations, témoignages, présomptions diverses.
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
7047. — 13 août 1969. — M. Voilquin, au moment où va commencer
la préparation du VI' Plan., attire l'attention de M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du plan et de l'aménage-
ment du territoire, sur l'intérêt qu'il y aurait, dans un premier temps,
à faire le bilan d'exécution du plan précédent et d 'examiner s 'il est
suffisamment avancé pour aborder sans difficultés ni inconvénients
le suivant, c 'est-à-dire le sixième. D 'autre part-, il conviendrait de ne
pas perdre de vue combien, jusqu 'à présent, certains départements
ou certains de leurs territoires, ne possédant un caractère ni pleine-
ment industriel, ni pleinement agricole ont été exclus, à tort, du
bénéfice du régime dit de primes ou des avantages consentis aux
zones de rénovation rurale. La France est un tout, et le plan ne
saurait ignorer, comme cela a été le cas jusqu'à présent en matière
d 'industrialisation, d 'aide rurale, de plein emploi, etc ., certaines
régions en en favorisant excessivement d 'autres. Il lui demande
donc s'il ne pense pas que le plan édifié à l 'échelon national doive
aussi voir son
application
diversifiée, si cela s 'avère
nécessaire,
au niveau de la région.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
7080. — 19 août 1969. — M. Chazalon expose à M . le ministre
des postes et télécommunications
qu'une comparaison entre les
échelles de traitements des agents des lignes P .T.T. et celles
d'autres catégories de fonctionnaires — tels que les préposés des
douanes on gardiens de la paix -- permet de constater que
depuis 1948, les agents des lignes ont subi un incontestable déclas-
sement. Alors que ce trois catégories d'agents étaient dotées en
1948
d 'une échelle unique allant na l 'indice brut 140 à l 'indice
brut 210, en 1969, l'agent technique termine à l'indice 235 brut
— il peut obtenir l 'indice 290 après 28 ans de service — alors
que
le préposé des douanes termine aux indices 320 et 345
bruts et le gardien de la paix à l 'indice 390 brut. Il lui demande
s'iI peut donner l'assurance que dans le projet de loi de finances
pour 1970, seront prévus les crédits nécessaires pour procéder
au reclassement des agents des 'lignes, conformément aux pro-
messes qui leur ont été faites en mai-juin 1968.
7106. — 20 août
1969. — M . Thorailler expose à M. le ministre
des postes et télécsmmunications le cas d'un immeuble en copro-
priété pourvu d 'installation
téléphonique au nom d 'une société
constituée suivant l,z loi du 28 juin
1938 sur le statut de la
copropriété
et
dont l'abonnement a été souscrit au nom de la
société chargée de
l'administration de l 'immeuble. Cette adminis-
tration a été transférée au syndicat des copropriétaires, établi
conformément à l 'article 8 de la loi n" 65-557 du 10 juillet 1965
et des articles 40 à 42 du décret n" 67-223 du 17 mars 1967, qui
ont reconnu la personnalité civile d 'un tel syndicat, ce dernier
prenant ainsi automatiquement la place de la société . En consé-
quence, aucun copropriétaire ne peut disposer des choses com-
munes de la copropriété parmi lesquelles figurent notamment les
Installations téléphoniques ; les redevances dues à ce titre ont
d 'ailleurs toujours été payées par la société et maintenant par le
syndicat. Il lui demande s'il peut lui confirmer qu 'en raison de
la substitution pure et simple du syndicat à la société, conformé-
ment au statut de la copropriété, le service des abonnements télé-
phoniques ne doit percevoir, pour la mutation de nom, qu'une simple
taxe de 30 francs.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
7029. — 8 août 1969. — M. Bitures demande à M. le ministre
de la santé publique
et de la sécurité
sociale
1" : pourquoi les
diabétiques adultes, en général, et plus particulièrement ceux
soigné:: par insuline, n 'ont plus droit à l 'exonération du ticket
modérateur ; 2" ce que l'on doit entendre par a diabétique infan-
tile ». II semble qu 'il s 'agisse là de la « forme » de la maladie
et non de l'âge du malade ; 3" quelles mesures il pense prendre
pour modifier le texte du décret du 6 février 1969. De fait,
l'exonération systématique du ticket modérateur devrait être
accordée, en toute équité, aux diabètes soignés par insuline et
aux diabètes compliqués.
7035 . — 9 août 1969 . — M. Madrelle expose à M .
le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que le niveau de revenus
des personens âgées baisse dangereusement. Au lendemain des
accords de Grenelle, un travailleur qui gagnait 710 francs par
mois avant les événements de mai 1968, gagnait après ces der
nièces 813 francs, soit une augmentation de 103 francs ou 3,43 francs
par jour. . Dans le même temps, une personne âgée qui avait
200 francs de ressources mensuelles les voyait porter à 208,33 francs,
soit une augmentation de 8,33 francs ou 0,27 franc par jour.
Le coût de la vie est pourtant identique pour l'un comme pour
l 'autre Devant cet écart, on eût pu penser qu 'il y aurait un
certain rattrapée. Il n'en est rien, car ces 27 centimes rituels
depuis 10 ans, le janvier et le 1^' juillet de chaque année, ont
mime été
e oubliés » ce 1^ , juillet 1969, ce qui est en désaccord
d'ailleurs avec les promessse faites pendant la campagne présiden-
tielle. Il lui demande quelles mesures urgentes il compte prendre
afin que les personnes âgées puissent vivre décemment et dignement.
7049. — 13 août 1969 . — M. Voilquin attire l 'attention de M. le
ministre de la santé
publique et
de la sécurité
sociale Sur le
difficile problème du régime d 'assurance maladie des non-salariés.
S 'il ne faut pas oublier que ce régime fut réclamé par les artisans
et commerçants eux-mêmes, il ne faut pas, perdre de vue
que
rarement l 'application d'une loi en matière sociale a soulevé autant
de contestations et de protestations. Aussi demande-t-il à ce propos
s'il n'estime pas qu 'il serait opportun, éventuellement, de pro-
céder dans les meilleurs délais à une vaste consultation des inté-
ressés et si, d 'autre part, une formule d'accord ne devrait pas être
mise à l'étude conciliant le caractère obligatoire de la mesure
et le libre choix de l 'assuré.
7058. — 14 aot.t 1969. — M. Spénale appelle l'attention
de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le pro-
blème de la couverture sociale des praticiens hospitaliers (médecins,
pharmaciens, odontologistes) . Celle-ci est assurée depuis le 1^' jan-
vier 1960 par le régime générale de la sécurité sociale et cette
appartenance au régime général constitue une contrepartie au
plafonnement des émoluments hospitaliers . Or, les textes d'appli-
cation de la loi n" 66-509 du 12 juillet 1966, instituant une assurance
maladie-maternité obligatoire pour les non-salariés non agricoles
semblent pouvoir remettre en cause leur appartenance au régime
général. Les praticiens hospitaliers sont attachés au régime général
et aux avantages sociaux qu'il garantit. Le régime de la loi du
12 juillet 1966 réduirait sensiblement ces avantages . Juridiquement,
les praticiens hospitaliers à temps plein, ont un employeur, ils
perçoivent un traitement, ils sont des salariés et le bénéfice du
régime général de la sécurité sociale ne parait pas pouvoir leur
être contesté. Il en va de mérite pour les praticiens hospitaliers
à temps partiel quand leur temps
'd'emploi ouvre normalement
droit aux prestations du régime général . Reste la situation dés
praticiens dont le temps 'd'emploi n'ouvre pas normalement droit
aux prestations. Il lui demande : 1° s 'il peut se déclarer d 'accord
avec son analyse concernant les deux premières catégories ; 2" quelles
dispositions il compte prendre en faveur de la troisième catégorie
avec la préoccupation d'éviter toute disrcimination sociale .

2065
NATION
23 Août 1969
ASSEMitl .liE
7059. —
14
août
1969 . —
M. Delelis
attire
l 'attention
de
M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes posés par la mise en
place dn nouveau régime d'assurance
maladie des travailleurs
non
salariés institué
par
la
loi
n"
66 .509
du 12 juillet 1966 . Il lui signale par exemple le cas d 'une ancienne
commerçante qui, affiliée au régime général de sécurité sociale
du chef de son mari et prise en charge à 100 p. 100 par ce
régime du fait de sa maladie, se voit dans l 'obligation de s 'affilier
au nouveau régime dont les prestations sont remboursées à 80 p . 100.
D 'autre part, la cotisation mise à sa charge qui se présente sous
la forme d 'une retenue sur les mandats trimestriels, est d 'un
taux supérieur à celui des arrérages de retraite qui lui sont servis
par la caisse commerciale et un complément de 150 francs par
an lui est demandé par l 'organisme conventionné. Il lui demande:
1" s 'il compte prendre en considération la situation des commer-
çants retraités qui sont assurés d 'une couverture sociale et qui
en raison de la modicité de leur pension due à une courte carrière
commerciale, ont sollicité la dispense d 'affiliation au nouveau
régime ; 2" si les amendements que le Gouvernement se propose
d'apporter à la loi précitée seront en mesure de résoudre tous
les problèmes particuliers qui se posent à une grande majorité
de retraiiés du commerce.
7065. — 14 août 1969. — M. Bonhomme rappellé à M. le ministre
de la santé publique et de la
sécurité sociale qu'une distribution
de beurre a été effectuée à l 'occasion des tètes de fin d'année 19d8
en faveur des personnes àgées et que, répondant à une question
écrite relative à ce sujet (question écrite n" 4369, Journal
officiel
Débats A. N. du 24 mai 1969, page 1434) il évoquait, compte tenu
des difficultés qui s'étaient produites à l'occasion de cette distri-
bution, les mesures qui étaient à l 'étude en vue d'améliorer les
conditions des prochaines distributions de denrées alimentaires.
Il lui demande si de nouvelles distributions de denrées alimentaires
sont envisagées. Dans l'affirmative, il souhaiterait savoir quelle
somme sera consacrée à ces distributions et -
;gels produits en
feront l 'objet.
7072. — 14 août 1969. — M. Fortuit expose à M .
le
mina Ire
de la santé publique et
de
la sécurité sociale que les sale lés
ayant cotisé sur la base du plafond de salaire soumis à cotisations
obtiennent en général une pension de retraite d'un montant
inférieur au taux maximum. Cette situation tient au fait qu ' il
n'existe pas de corrélation rigoureuse entre le fait d 'avoir cotisé
aux plafonds successifs de salaire soumis à cotisations et celui
d 'obtenir une pension au taux maximum . Les élévations successives
du plafond de salaire soumis à (sôtisations et les revalorisations
des pensions et des salaires servant au calcul desdites pensions
n'interviennent pas, en effet . sur les mêmes bases, parce qu'elles
ne sont pas fonction des mêmes textes réglementaires. L 'augmen-
tation du plafond a souvent été fonction des besoins financiers
de l'institution tandis que les revalorisations des pensions se sont
toujours référées aux variations générales des salaires, ces variations
ayant été elles-mêmes calculées à l'origine d'après la rentrée
des cotisations et, depuis 1965, d 'après le montant des indemnités
journalières. Ainsi en 1969, le salaire plafond soumis à cotisations
a été augmenté de plus de 13 p. 100 tandis (lue les pensions et
les salaires servant de base à leur calcul n 'ont été revalorisés
que de plus de 8 p . 100. De même, pour le calcul des pensicns
en 1969, les salaires de l 'année 1968 pris en compte n 'ont subi
aucune majoration . Ceux de l'année 1967 sont majorés de 8,52 p . 100.
alors que depuis 1967 le salaire de base soumis à cotisations a été
augmenté de 19 p . 100. Ces différences de variation font que dans
la plupart des cas les assurés qui ont cotisé sur le salaire maximum
n'obtiennent cependant pas la pensio:i maximum. Cette situation
apparait anormale, c 'est pourquoi il lui demande s 'il n 'estime pas
que les textes actuellement en vigueur devraient être modifiés
de telle sorte que les salariés ayant cotisé pendant les dix dernières
années de leur activité sur un salaire égal au plafond retenu
au cours de ces dix dernières années voient leur pension calculée
sur la base du plafond en vigueur au moment où ils. demandent
la liquidation de leur retraite.
7075. — 18 août 1969. — M.
Chazelle expose à M.
le ministre
de le santé publique et de la
sécurité
sociale que les cotisations
au régime vieillesse sont exigées avant et au-delà de la trentième
année de travail . Or les années de travail, au-delà de la trentième
année, ne' sont pas prises en compte pour la détermination de la
retraite. Il lui demande de lui indiquer s 'il n'estime pas devoir
proposer la prise en considération, pour le calcul des pensions de
vieillesse, de la totalité des années et trimestres cotisés.
7095. — 20 août 1969. — M. Lavlelle attire l 'attention de M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale, sur la situa-
tion des pensionnaires payants des maisons de retraite publiques,
assurés sociaux . Ceux-ci, en effet, et conformément aux dispositions
du décret du 29 décembre 1959 et notamment de l 'article 20 dudit
décret, ne peuvent être remboursés de leurs frais médicaux et
pharmaceutiques
aces dépenses étant incluses dans le prix de jour-
née de cet établissement, . Mais les pensions de retraites versées par
l 'Etat à ces pensionnaires, supportent quand mime le précompte
pour versement à la sécurité sociale . Il lui demande : 1" s'il ne
pourrait pas être recherché une réglementation nouvelle de nature
à faire bénéficier les pensionnaires de ces établissements des pres-
tations qui leur sont dites par suite du paiement de leurs cotisations
à la sécurité sociale ; 2" dans la négative, si le montant des sommes
ainsi retenues à ces pensionnés ou retraités, ne devraient pas être
reversées dans la caisse de l 'établissement qui les héberge . Cette
recette nouvelle devant permettre d 'atténuer l'augmentation du prix
de journée, qui, du fait des dépenses nouvelles, ne va pas manquer
d 'intervenir.
7097. — 20 août 1969 . -- M. Aubert appelle l'attention de M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situa-
tion particulière des employés de l 'hôtellerie au regard de leurs droits
au bénéfice des allocations de chômage. Il lui expose en effet que
parmi ces personnels, une Grande partie
, les cuisiniers notamment)
occupent des emplois saisonniers . Or, compte tenu de la conjoncture,
éminemment variable, de cette branche d'activité, les engagements
sont parfois très difficiles à trouver et les intéressés se trouvent
en chômage effectif sans pouvoir prétendre à l'indemnisation prévue
pour les travailleurs sans emploi, puisque le droit aux alloca-
tions de chômage n'est ouvert que sous réserve de la preuve d 'emploi
pour la même période de l'année précédente . Remarque étant faite
que les intéressés règlent normalement, ainsi que leurs employeurs,
leur cotisation 'chômage ' correspondant aux périodes de travail
effectif, il lui demande s'il ne lui paraîtrait pas équitable, soit de
prévoir l'éxonération de ladite cotisation pour les employés
saisonniers, soit d'allouer aux intéressés une indemnité de chômage
lorsqu 'à la suite de la fermeture des hôtels de stations touristiques,
ils ne peuvent retrouver d'emploi dans un laps de temps souvent
important. Une telle solution permettrait de rendre la profession
hôtelière plus attractive, notamment pour les jeunes et apporterait
une solution, au moins partielle et dans certaines régions de tourisme,
au problème de leur emploi . Par ailleurs, elle éviterait l 'appel par
de nombreux hôtels à une main-d 'oeuvre étrangère, en remplacement
de ce personnel français, ies cuisiniers notamment, qui, devant
l 'instabilité de leur profession, préfèrent se reconvertir dans des
emplois plus stables.
7100. — 20 août 1969. — M. Catry expose à M . le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale le cas ci-après : l'article 11
du décret n" 61-9 du 3 janvier 1961 relatif à la comptabilité, au
budget et au prix de journée de certains établissements publics,
prévoit que : « Ne peuvent étre incorporés dans les prix de revient
prévisionnels : a) le coût des appareils d 'optique ou de prothèse
destinés aux pensionnaires de l'établissement, ainsi que les frais
médicaux et pharmaceutiques autres que ceux afférents aux soins
courants correspondant à la destination de l'établissement . .. e. Cepen-
dant, une circulaire de la direction départementale de l 'action sani-
taire et sociale, datée du 28 mars 1967, précise les modalités à pra-
tiquer aux fins dé faire bénéficier ies hospitalisés de tous les soins
qui leur sont nécessaires : bons d'aide médicale visés par le médecin
contrôleur des lois d'aide sociale pour les personnes « non assurés
sociaux e, accord de la caisse d 'assurance maladie pour les assurés
sociaux ; en ce qui concerne ces derniers, il est prévu que le service
d'aide médicale n 'a pas à faire l 'avance des frais de soins. Aucune
difficulté n'apparaît pour obtenir le remboursement des produits
pharmaceutiques, le pharmacien pratiquant le système de la délé-
gation. Par contre, s'agissant d 'une
a ceinture sangle abdominale »
à livrer par un orthopédiste à une hospitalisée bénéficiaire d 'une
prise en charge à 100 p. 191) de ta sécurité sociale, une caisse
d 'assurance maladie du département du Pas-de-Calais : 1" exige la
présentation d 'une facture acquittée par ladite assurée ; 2" refuse :
a) la pratique de la délégation en faveur de l 'orthopédiste ; b) le
remboursement des frais que l 'hospice veut bien avancer . D 'autre
part, l'assurée étant totalement privée de ressources (bénéficiaire de
l 'aide sociale) il lui demande : 1" de quelle manière satisfaction
peut être accordée aux hospitalisés assurés sociaux à 100 p. 100 et
bénéficiaires d 'une attribution d 'appareils spéciaux ; s 'il entend
adresser une circulaire explicative aux caisses primaires d 'assurance
maladie concernant le remboursement des divers frais exposés par
les hospitalisés assurés sociaux.

2066
ASSI II1I.F E NATIONALE
23 Août 1969
7104. — 20 août
1969. — M . liinsberger appelle l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la
situation du personnel para-médical employé par les sociétés de
secours minières. Il lui expose qu'à la suite de l 'intervention du
décret n° 46-2769 du 27 novembre 1946 modifié, portant organisation
de la sécurité sociale dans les mines, les caisses minières privées,
antérieurement créées par les exploitations minières au profit de
leur personnel des caisses d'assurance maladie d'entreprise, ont été
absorbées par les sociétés de secours minières nouvellement créées.
L'une des conséquences fut que le personnel desdites caisses — tant
administratif que relevant des oeuvres sanitaires — et qui avait alors
le même statut que le personnel des ho' .illères, perdait, à la suite
de l'intervention du décret du 27 novembre 1946 précité, le statut
du mineur. Ce n'est qu 'après une longue période d'attente que le
personnel des sociétés de secours minières fut enfin doté (arrêté
du 27 février 1951) d 'un règlement du personnel, définissant ses
droits et obligations, cependant que le personnel para-médical occupé
dans les oeuvres sanitaires et sociales de ces sociétés ne devait
voir paraître son règlement que par arrêté du 20 mai 1953 . Or, dès
sa publication, ce règlement se révéla inapplicable sur de nombreux
points, car inadapté aux réalités de l 'organisation des services
employeurs du fait des canditions matérielles spécifiques de la pro-
fession considérée, particulièrement rude et pénible, et requérant
des soins de qualité dans des conditions souvent difficiles . En
conséquence, depuis seize ans. c'est-à-dire la date de parution de
l 'arrêté du 20 mai 1953, le personnel para-médical employé par les
sociétés de secours minières attend en vain une modification d 'un
règlement totalement tombé en désuétude . Compte tenu, d'une part
des promesses déjà faites par ses prédécesseurs au sujet de la
parution rapide d 'un nouveau règlement et, d 'autre part du fait que
le personnel de mêmes catégories des bépitaux publics, voit régu-
lièrement sun statut revisé et adapté à l'éveiut-ion des progrès
réalisés dans le domaine des techniques médicales et de la conjonc-
ture économique en général ; que les personnels des organismes
du régime général de la sécurité sociale bénéficient régulièrement
de modifications satisfaisantes de leur conventior. collective ; que
le mème personnel administratif des sociétés de secours minières
a obtenu par un arrêté ministériel du 2 août 1965 la refonte com-
plète de son règlement de 1951, il lui demande s'il n'estime pas
devoir inviter ses services à la mise au point définitive du nouveau
règlement du personnel para-médical employé par les sociétés de
secours minières, remarque étant faite que ce texte est en cours
d'élaboration depuis 1960, et qu'il devrait pouvoir être publié dans
-les meilleurs délais.
TRANSPORTS
7051. — 13 août 1969. — M. Voilquin attire l 'attention de M.
le
ministre des transports sur le dernier accident aérien survenu à
l'aérodrome de Marseille à un appareil d 'une compagnie étrangère,
accident qui aurait pu se terminer en tragédie dans les eaux de
l'étang de Serre. Ii lui demande, à cette occasion, s 'il ne pourrait
être envisagé, dans ses meilleurs délais, que l 'emploi d 'une barrière
soit rendu obligatoire aussi bien en France qu'en Europe et qu 'à
l'échelle internationale.
7055. — 14 août
1969. — Compte tenu du nombre très élevé
d'accidents corporels, trop souvent mortels, qui se produisent sur
les routes de notre pays, en particulier au moment de la période
des vacances, M. Boscher demande
à M . le ministre des transports
s'il ne lui paraît pas opportun, dans le but de rendre plus rapide
l'apport des premiers secours aux blessés, de rendre obligatoire,
lors de l'examen du permis de conduire, une épreuve portant sur
les connaissances sommaires en matière de secourisme.
7116. — 21 août 1969. — M .
Leroy attire l'attention de M. le
ministre des transports sur la situation des jeunes employés de la
S. N. C. F. qui, bien qu 'ayant obtenu une qualification au sein .de
l'entreprise nationale, ne sont pas réintégrés dans leur qualification
et à un lieu de travail proche du lieu de résidence de leur famille
à leur retour du service militaire. De nombreux jeunes gens de la
région de
Sotteville-lès-Rouen, ont été affectés dans des régions
éloignées et à des postes de manoeuvre alors qu'ils étaient titulaires
de C. A. P. Un certain nombre d'entre eux ont été contraints de
démissionner, ce qui
représente
pour la S .
N. C. F.
une perte
incontestable puisqu'elle avait financé leur formation . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les jeunes employés de
la S. N. C. F. reçoivent dorénavant des affectations correspondant
il leur
qualification et dans les régions proches du domicile
familial.
7117. — 21 août 1969. — M. Leroy attire l 'attention de M. le
ministre des transports sur les menaces qui pèsent sur les ateliers
de la S .N .C.F. de Buddicum à Sotteville-lès-Rouen . Les effectifs de
ces ateliers, comprenant un personnel hautement qualifié, sont
passés de 1 .000 il y a 10 ans, à 380 aujourd 'hui. Les départs en
retraite ne sont pas remplacés et on assiste à un certain nombre
de mutations d'office dans des régions éloignées ou à des emplois
de qualification très inférieure . La faiblesse de l 'effectif actuel, le
fait que ces ateliers viennent d'être rattachés à la direction des
ateliers de Quatre-Mares rendent aléatoires les possibilités d'une
carrière normale . Cette situation lèse gravement les intérêts du
personnel des ateliers. L'utilité de ces ateliers et la compétence
du personnel sont indiscutables, ainsi qu 'en témoignent les réalisa-
tions de haute valeur comme les voitures pendulaires, les nez
d'autorail, les études de boggies. Des travaux étant refusés et un
nombre croissant de travaux étant confiés au secteur privé, il s'en-
suit que la charge d 'emploi de ces ateliers reste suffisante . Des
bruits persistants font, en outre, état d'un projet de location des
installations à une société privée. Les ateliers de Buddicum consti-
tuent un potentiel technique et humain de qualité qu'il convient
de préserver au sein de l'entreprise nationale. La disparition des
ateliers de Buddicum .porterait un rude coup à l 'activité technique
de la ville de Sotteville-lès-Rouen alors qu'elle représente un .
élément important dans l'agglomération rouennaise. Un tel 'recul
de son activité, que rien ne justifie, serait en contradiction avec les
perspectives d'expansion de la région rouennaise au sein de la
Basse-Seine. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour préserver et développer l 'activité des ateliers
S .N.C .F. de Buddicum, à Sotteville-lès-Rouen.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
7022. — 8 août 19G9. — M. Cerneau rappelle à M. le ministre du
travail, de l'emploi et de la population que le rapport au Président de
la République concernant les ordonnances sur l 'emploi (Journal offi-
ciel du 19 juillet 1967, page 7237) précise que e les départements
d 'outre-mer sont inclus dans le champ d 'application du principe de
l'aide publique sous réserve des adaptations nécessaires qui seront
définies par décret en Conseil d'Etat n . Il lui demande, deux années
s'étant déjà écoulées, s'il envisage dans
un court délai de faire
paraître le décret en question.
7112. — 21 août 1969. — M . Odru attire de façon pressante l'atten-
tion de M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population
' sur la situation faite au persohnel, aux organisations syndicales et
aux représentants élus des travailleurs par la direction d'une société
de Mimizan (Landes). Les conditions de travail et de rémunération
sont telles dans cette entreprise, que l'ensemble du personnel a
été. à différentes reprises au cours des mois écoulés, contraint de
recourir à la grève pour obtenir de justes améliorations. La direction
de la société s'en est alors prise ouvertement aux organisations syndi-
cales en licenciant, le 30 avril 1969, deux ouvriers, le deuxième étant
délégué- du personnel et membre titulaire du comité d 'entreprise.
Les prétextes invoqués sont, à la fois, scandaleux et inconsistants,
et il convient de regretter que les services de la direction dépar-
tementale du travail et de la main-d'oeuvre des Landes aient,
cependant, cru devoir les retenir, malgré
les
débats intervenus
au comité d'entreprise et le vote négatif massif émis par celui-ci.
Ces licenciements abusifs ont provoqué le vif mécontentement du
personnel (manifesté par des mouvements de grève à l'appel des
. sections syndicales C . G. T. et C. F. D. T.), la réprobation de toutes
les entreprises du papier-carton dans la France entière, et un malaise
certain parmi la population de Mimizan et des agglomérations voi-
sines qui condamne l'autoritarisme et l'arbitraire de la direction
de la société . A tel point que cette direction a cru devoir s'expliquer
sur les licenciements des deux travailleurs précités par une lettre
publique, en date du 6 mai 1969, qui confirme involontairement
le caractère réel des licenciements intervenus par la phrase sui-
vante :
R Ces faits font suite à une série d'incidents et d'arrêts
de travail échelonnés au cours des derniers mois ! a. Ainsi, un
délégué du personnel, membre titulaire du comité d 'entreprise, a été
arbitrairement licencié dans le but évident d'intimider le personnel, de
frapper les organisations syndicales et de porter atteinte aux
droits qu'ont les travailleurs de défendre leurs revendications par
des moyens cependant reconnus par la loi. Nombreuses sont ces
revendications : 1° paiement de la journée du 1°° mai 1969, refusé
jusqu'à ce jour sous le prétexte inadmissible
que le personnel a
fait grève le 2 mai ; 2° paiement, conformément à la loi, des
heures de délégations allouées aux membres du comité d 'entre-
prise et aux délégués du personnel ; 3° respect du droit légal, pour
les organisations syndicales, de collecter les cotisations et de vendre
leur presse dans l'entreprise (à la société P. G., ce collectage et

23 Août 1969
AS';E\11)1 .EE
cette diffusion s 'effectuaient sans entrave jusqu 'en mai 1969) ;
4" obligation, pour la direction de la société, de signaler les acci-
dents du travail au comité d'hygiène et de sécurité de l 'établisse-
ment (la direction a obligé, par note écrite, des équipes de
travailleurs à nettoyer des machines en marche et ce, au mépris
de la sécurité, voire même de la vie des travailleurs) ; 5" respect
des dispositions de la convention collective d 'établissement concer-
nant la procédure de concilitation en cas de désaccord entre la
direction de la société et les représentants du personnel ; 6" respect
des dispositions légales tendant à aviser le comité d 'entreprise de
tout changement d'horaire collectif a intervenir ; 7" élaboration,
en accord avec le comité d'entreprise, d'un nouveau règlement
intérieur et non point application autoritaire du règlement intérieur
(présenté le 26 juin 1969 par la direction de la société) qui porte
atteinte aux libertés et mandats syndicaux et comporte des clauses
restrictives par rapport aux dispositions de la loi du 18 décembre
1968 sur le droit syndical dans l 'entreprise. Il lui demande quelles
mesures il a prises ou compte prendre : 1" pour la réintégration
immédiate des deux ouvriers arbitrairement licenciés ; 2 " pour obliger
la direction de la société en cause à cesser les violations multipliées
de la législation du travail et à respecter les dispositions légales
concernant les élus du personnel, les libertés syndicales dans l 'entre-
prise et le droit du personnel à la défense de ses conditions de
travail ; 3° pour la satisfaction des légitimes revendications du
personnel de ladite société, exposées ci-dessus.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
6281 . — M. Cressard demande à M . le Premier ministre quels sont
la nature et l 'objet des publications éditées par son département
ministériel. (Question du 14 juin 1969 .)
Réponse. — Depuis le 1" janvier 1969, le comité interministériel
pour l'information a entrepris la publication de trois séries de
documents d'information destinés à mieux faire connaître l'action
des pouvoirs publics. Cette tâche est conforme aux objectifs fixés
au comité par le décret n° 68-1154 du 2 décembre 1968 qui l 'a
institué. La première publication intitulée « Actualités-Service »
se présente sous la forme d 'une note hebdomadaire, de 4 à 8 pages,
destinée à donner à un public non spécialisé les éclaircissements
nécessaires sur les décisions ou mesures adoptées par le Gouver-
nement dans ses principaux domaines d 'activité intéressant d 'im-
portants secteurs de la vie nationale. Je citerai, à titre d'exemple,
les documents sur s L 'exercice du droit syndical dans les entre-
prises », « Les orientations de la réforme de l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques », « La situation de l'emploi
s,
etc. Au
20 mai 1969, dix-sept documents de ce type avaient été publiés.
La seconde publication intitulée « Actualités-Documents » se pré-
sente sous la forme d'un supplément des numéros
s
Actualités-
Service » ; elle a pour objet de mettre, dans les délais les plus
brefs, à la disposition des personnalités ou organismes qui en
sont destinataires les déclarations ou les textes permettant de
suivre l 'orientation de la politique et de l'action gouvernementales.
Je citerai dans cette série :
s La politique coordonnée de formation
professionnelle et de promotion sociale s, ainsi que « La suppres-
sion progressive du permis de construire
s . La périodicité et le
volume de ces documents dépendent des interventions qui les
suscitent ou des matières concernées . Au 15 mai 1969, dix-huit docu-
ments avaient été publiés dans cette série. Enfin, le secrétariat
général du comité interministériel pour l 'information a entrepris,
en collaboration avec la Documentation française, le recueil des
documents concernant la politique intérieure de la France sur le
modèle qui est utilisé depuis trois ans pour la présentation de
documents de politique étrangère par le ministère des affaires
étrangères et la Documentation française. Cette publication trimes-
trielle, dont le premier numéro est paru, comprend les principales
déclarations faites par le chef de l'Etat et les membres du Gou-
vernement, une chronologie détaillée, un index thématique, ainsi
que les comptes rendus des conseils des ministres. Elle const .'.tuera
un document de référence indispensable pour tous ceux qui désirent
suivre les affaires françaises, et notamment pour les hommes poli-
tiques, les journalistes et les étudiants. Les trois publications dont
il est fait état ci-dessus sont publiées sous la responsabilité du
secrétaire général du comité interministériel pour l'information qui
assure les liaisons nécessaires à la collecte des documents et à leur
mise en forme. Elles répondent au souci de présenter une docu -
mentation aussi rapide, complète et objective que possible à un
public non spécialisé, mais ayant vocation à s'informer et à informer
sur toutes questions d'intérêt national . Leur diffusion varie suivant
NATION.\I .EE,
2067
le caractère et la portée des problèmes évoqués . Elle s'adresse
essentiellement aux parlementaires, élus des collectivités locales,
membres des conseils et organismes économiques, sociaux et cultu-
rels, ainsi qu 'aux fonctionnaires appelés, de par leurs attributions,
à avoir une connaissance générale des affaires publiques . Elles visent
à informer brièvement, simplement et clairement sur les grandes
affaires intéressant l 'orientation et la gestion des intérêts collectifs
nationaux.
6613. -- M. Blary expose à M. le Premier ministre que l'article pre-
mier du décret n" 69-579 du 13 juin 1969 précise notamment que les
établissements recevant les bénéficiaires de l'aide sociale sont
exonérés de la redevance pour récepteurs de radiodiffusion . S 'agis-
sant en particulier d 'établissements hébergeant des personnes âgées
ou des infirmes qui, individuellement, pourraient le plus souvent
bénéficier des dispositions de l'article 2 du décret précité, il lui
demande s 'il ne lui parait pas souhaitable de faire bénéficier
également lesdits établissements de l 'exonération de la redevance
pour droit d 'usage des récepteurs de télévision. (Question dit
12 juillet 1969.,
Répr,nse . — L'article premier du décret n " 69-579 du 13 juin 1969,
en remplaçant l 'expression « établissements hospitaliers et d 'assis-
tance gratuite » figurant à l 'article 15 du décret n" 60-1469 du
29 décembre 1960 par celle d«‹ établissements recevant les béné-
ficiaires de l 'aide sociale » n'a fait que consacrer l 'évolution de
la législation sociale ; il ne crée, en réalité, aucune catégorie
nouvelle d'ayants droit à l 'exemption de la redevance de radio-
diffusion. Il en va différemment dte l'article 2 du décret du 13 juin
1969, qui, sans rien modifier à l 'économie de l'article le du décret
du 28 décembre 1930, complète le texte de ce dernier par de nou-
velles dispositions qui ont pour effet une extension considérable
du champ d 'application de l 'exonération en matière de télévision.
Il n 'est pas possible à l 'heure actuelle d'accroître le nombre des
cas d'exemption mais de nouvelles mesures allant dans le sens
préconisé par l'honorable parlementaire pourront être éventuelle-
ment envisagées dans l 'avenir.
6695 — M. Madrelle rappelle à M. le Premier ministre la situation
toujours dramatique des personnels des chantiers navals de Bor-
deaux (C. N. I. B.). Devant la politique de sabordage systématique
de la société propriétaire, qui lui a remis ses pouvoirs entre les
mains d'un liquidateur judiciai il lui demande quelles mesures
définitives le Gouvernement compte prendre afin d 'assurer la
pérennité de la construction et de la réparation navales à Bordeaux.
(Question du 19 juillet 1969 .)
Réponse. — Le groupe Schneider a fait connaître au début de
l 'année qu 'il décidait de mettre fin à l'activité des constructions
industrielles et navales de Bordeaux 'C . I. N. B.). Cette décision
s 'inscrit dans la ligne de la politique de concentration des chantiers
de construction navale, définie dès 1959 dans un livre blanc . La
cessation d 'activité des C . 1. N. B. a pu être différée ces dernières
années, eu égard au problème économique et social difficile qu 'elle
aurait créé dans la région de Bordeaux, et avec ! 'espoir qu'un
changement des conditions qui avait amené à l 'envisager comme
nécessaire pourrait permettre d 'y renoncer . Elle apparait aujour-
d 'hui inéluctable. Dans ces conditions, le Gouvernement s'est attaché
à définir un ensemble de mesures propres à garantir les droits
moraux et matériels des personnels concernés. Ces mesures ont
été arrêtées par un conseil interministériel qui s'est tenu le
29 juillet 1969 et leur détail a été porté à la connaissance du
comité d'établissement des C . 1. N. B. Un accord est d 'autre part
Intervenu entre l'Etat et le groupe Schneider, aux termes duquel
les chantiers de la Gironde (C . I. N. B.) ne fermeront qu 'à la fin
de l'année 1970, de manière à permettre d 'ici là un reclassement
total et dans les meilleures conditions des personnels de cette
entreprise. Un groupe de bavai; est chargé sous l 'autorité du Pre-
mier ministre, en liaison avec les services de la main-d 'oeuvre
et du travail de la région d'Aquitaine et le comité d'établissement
des C . I. N. B., de veiller à la bonne application des mesures décidées.
L 'implantation dans la région bordelaise d 'une ou plusieurs indus-
tries importantes, susceptibles d'assurer le développement de l'éco-
nomie aquitaine, est activement étudiée.
PREMIER MINISTRE
Fonction publique et réformes administratives.
6597. — Mme Ploux expose à M. le Premier ministre (fonction
publique et réformes administratives) les inconvénients du maintien
des zones de salaire et l'injustice de sa répercussion . Les fonc-
tionnaires sont, en pratique, les seuls frappés dans leurs traitements
par l'application de cette mesure à l 'indemnité de résidence. Or, par
l'incorporation de l'indemnité de résidence au traitement souhaitée

2068
ASSENIISI .EE
NATII)NAI .E
23 Août 1969
1
par tous et déjà amorcée, les différences seraient définitives, tant
pour le personnel en activité que pour celui en retraite, quelle
que soit d'ailleurs la zone où habiterait le retraité . D 'autre part,
les zones de salaires touchent les familles dans le décompte des
allocations familiales ou du salaire unique, alors que ces familles
ayant des enfants ont, en zone rurale à l 'abattement le plus élevé,
souvent davantage de dépenses pour l'éducation de leurs enfants
que les familles habitant la ville . Enfin, le maintien de cette discri-
mination joue, en fait, contre la politique de décentralisation néces-
saire à l'équilibre de notre pays . Tout en ne méconnaissant pas
l'incidence financière de cette mesure, elle lui demande s 'il pense
pouvoir donner satisfaction à cette légitime et ancienne revendica-
tion de la suppression des abattements de zones. (Question
du
12 juillet 1369 .,
Réponse .
Le Gouvernement ne peut s 'engager dans la voie
d'une suppression totale des zones d 'indemnité de résidence compte
tenu, notamment, des incidences financières considérables qu'elle
entraînerait . Par ailleurs, la suppression des zones ne tiendrait pas
compte du caractère différent des zones de salaires dans le secteur
privé et dans la fonction publique . Les écarts réels des salaires
étaient et demeurent beaucoup plus élevés dans le secteur privé
que dans la fonction publique, et cela malgré la suppression de ces
zones. Si ces écarts sont, en effet, de l'ordre de 6 p. 100 dans
la fonction publique, ils atteignent par contre en moyenne 20 p . 100
dans le . secteur privé. Aucune nécessité inhérente à la situation de
la fonction publique ne justifie donc la transposition des mesures
concernant la réduction ou la suppression dés zones décidées pour
le S. M. I. G. Une telle mesure irait de surcroît à l 'encontre de
l 'effort tenté pour diminuer la part de la rémunération exclue de
l 'assiette servant au calcul de la pension . Mais le Gouvernement
ne méconnaît pas cependant le problème posé par le classement
de certaines communes . Etant donné les difficultés de tout reclasse-
ment partiel, ce problème ne peut être étudié que dans le cadre
d 'un plan d 'ensemble de réaménagement Des études en ce sens
ne peuvent être reprises qu 'à partir de critères suffisamment com-
plets pour tenir compte de toutes les données administratives,
économiques et sociales de la question et qui se sont révélés jus-
qu'à présent particulièrement difficile à déceler . En ce qui concerne
les prestations familiales, les agents de la fonction publique sont
soumis au régime général des salariés privés . Le problème des
nones d'abattements en ce domaine relève de la compétence de
M. le ministre du travail, de l 'emploi et de la population.
6796. — M. Cousté rappelle à M . le Premier
ministre
(fonction
publique et
réformes administratives) que les pensions concédées
avant le 1-' décembre 1964, c'est-à-dire avant l 'entrée en vigueur de
la loi du 26 décembre 1964 portant réforme du code des pensions
civiles et militaires de retraite, peuvent être revisées en application
de l 'article 4 de la loi précitée, afin de permettre la prise en
compte, pour leur durée effective, des services précédemment
retenus dans la liquidation pour les cinq sixièmes seulement de
leur durée. La possibilité de revision ainsi rappelée est singuliè-
rement
réduite puisque,
s'agissant des pensions
proportionnelles,
elle ne peut avoir pour effet de porter le nombre des annuités
liquidées au-delà de 25,
ce plafond qui résulte de
l 'article L .
25
de l'ancien
code des pensions restant
applicable pour les droits
à pension ouverts avant le P' décembre 1964. Sans doute, le Conseil
d'Etat estime-t-il que !es droits à pension des fonctionnaires doivent
être appréciés en fonction du régime qui leur était applicable au
moment de leur admission à la retraite. Il n 'en demeure pas moins
que le législateur, en adoptant l'article 4 permettant la suppression
de l 'abattement du sixième, entendait sans aucun doute en faire
profiter tous les pensionnés proportionnels aussi bien que les titu-
laires d'une pension d'ancienneté. Il lui demande les mesures qu 'il
énvisage de prendre pour supprimer ce qui constitue une regret-
table anomalie, à laquelle pourrait remédier un projet de loi
interprétatif prévoyant que la suppression de l'abattement du
sixième ne peut être limitée par l'article L. 25 de l 'ancien code.
(Question du 26 juillet 1969 .)
Réponse. — La limitation à 25 annuités des pensions
proportion-
nelles, malgré l 'application à ces pensions de la règle de la sup-
pression de l'abattement du sixième, résulte du principe de non-
rétroactivité des lois énoncé par l'article 2 de la loi du 26 décembre
1964. En application de ce principe, les pensions
proportionnelles
concédées avant le 1°' décembre
1964, date d'entrée en
vigueur
du nouveau code des pensions, restent soumises aux dispositions
de
la législation en vertu de laquelle elles ont été liquidées. Il
est en effet constant en matière de pensions que les droits des
fonctionnaires doivent
être appréciés au regard du régime de
retraite qui leur était applicable au
moment de leur admission. à
la retraite, toute modification postérieure de ce régime étant sans
incidence sur la
situation des intéressés.
Ce principe de
non-
rétroactivité a été confirmé par l'article 2 de la loi du 26 décembre
1964 et son abrogation ne saurait être envisagée sans remettre en
cause un principe d'application constante en matière de pension .
AFFAIRES CULTURELLES
5354. — M. Odru rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires culturelles que 1 p. 100 de la subvention attribuée par l 'Etat
pour la réalisation des édifices scolaires est utilisé pour leur déco-
ration. L 'application de cette disposition Iéga . e (qui méritait, par
ailleurs, de passer de 1 à 2 p. 100) rencontre de réelles difficultés.
C'est ainsi qu'à l 'occasion de la construction d'un C.E.S. avenue
Jean-Moulin, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), la commission départe-
mentale des constructions scolaires a rejeté la proposition faite
par l 'architecte d 'intégrer
au plan-masse la réalisation artistique
financée au titre du 1 p . 100, ladite commission affirmant que la
décoration ne pouvait se réaliser qu'après l 'achèvement de l 'établis-
sement. L 'architecte avait associé à ses projets l 'artiste chargé de
la décoration dans le but d'intégrer l 'oeuvre de ce dernier dans la
construction afin qu 'elle apparaisse comme une dimension esthé-
tique, nécessaire et non comme un simple motif de décoration
surajoutée. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
obtenir des services concernés qu'ils acceptent l'incorporation dans
le plan-masse de la réalisation artistique financée au titre du 1 p. 100
et pour que s 'établisse la nécessaire coordination entre la commis- .
-.sien départementale des constructions scolaires et la commission
chargée d 'examiner, pour approbation ou rejet, le projet décoratif
de l'artiste désigné . (Question du 19 avril 1969 .)
Réponse. — Les dispositions réglementaires concernant la déco .
ration des établissements scolaires, au titre du 1 p. 100, ont posé
le principe de la nécessaire collaboration de l'architecte et de
l 'artiste dès les études préliminaires concernant la construction,
afin que l'oeuvre d 'art fasse partie intégrante de l 'architecture . C 'est
ainsi que la circulaire du 30 mars 1985, prise sous le double timbre
du ministère des affaires culturelles et du ministère de l 'éducation
nationale, adressée aux préfets, à propos des mesures de déconcen-
tration prises pour l'examen de certains projets de décoration,
stipule notamment que `l'examen des projets de décoration par
les services de l 'éducation nationale, de l'architecture et de la
création artistique se trouvera facilité si les contacts sont établis
dès le début de l 'opération entre les architectes, les artistes et les
représentants desdits services et commissions. L'accord ayant été
réalisé sur le choix du programme et celui des artistes, la commis-
sion du 1 p. 100 n 'aura plus à se prononcer que sur la qualité artis-
tique et la valeur éducative des oeuvres proposées» . En ce qui
concerne le collège d'enseignement secondaire avenue Jean-Moulin,
à Montreuil, le ministère de l 'éducation nationale va être saisi de la
difficulté rencontrée par l'architecte afin que le comité départe-
mental des constructions scolaires soit invité à se conformer sans
retard aux dispositions réglementaires ci-dessus énoncées.
5774. — M. Bousseau attire . l'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires culturelles sur l'entrée à l'école de danse de
l 'Opéra qui est à l 'heure actuelle conditionnée par : a) un simple
éiminatoire dont les critères semblent confus et plus ou moins équi-
tables, les enfants étant jugés très rapidement sur leur aspect
physique et non sur leurs aptitudes ; b) par un examen de danse
après deux mois de stage à l 'Opéra. Compte tenu de la profonde
réforme envisagée à brève échéance dans le domaine artistique
et en particulier à l'Opéra, il lui demande s 'il ne serait pas possible
de faire en sorte que : 1° ledit éliminatoire, pour l'entrée à l 'école
de danse, soit remplacé par une première épreuve de danse, la
variation étant laissée au choix de chaque professeur présentant
les élèves, donnant ainsi au candidat la possibilité de mettre en
valeur ses dons et aptitudes, ce qui serait beaucoup plus logique
et plus juste ; 2" cet examen soit accessible aux enfants âgés de
douze à quatorze ans par exemple (âge limite actuel : douze ans),
cette dernière mesure étant prise, compte tenu du fait qu 'un
enfant ne- peut, dans la majorité des cas — à quelques exceptions
près — mettre en valeur ses dons réels qu 'une fois passé l'âge
critique de la formation si déterminante pour une danseuse . (Ques-
tion du 6 niai 1969.)
Réponse. — Ainsi que le rappelle l 'honorable parlementaire, l'en-
trée à l'école de danse du théâtre national de l'Opéra est actuelle-
ment subordonnée à l'admission à deux examens . Pour le premier,
qui est confié à un jury composé de médecins, du maître de ballet
et de la directrice de l 'école, les considérations morphologiques —
sur le plan de l'aptitude à la danse — et l'état de santé général
sont les critères principaux d'appréciation . Le second, qui a lieu
après deux mois de stage, est un examen artistique au cours duquel
sont déjà évaluées les qualités techniques des jeunes postulants.
M .
Bousseau,
estimant
que
les critères retenus
pour le
premier
examen sont confus et plus ou moins équitables, suggère de rem-
placer cet éliminatoire par. une première épreuve de danse ouverte
aux enfants âgés de douze à quatorze ans . Le service de la musique,
de l'art lyrique et de la danse du ministère des affaires culturelles,
qui est chargé depuis quelques mois de l'enseignement de la danse,

23 Août 1969
ASSEMBLItE NATIONALE
2069
étudie actuellement les problèmes que pose le fonctionnement de
l 'école de danse de l 'Opéra, parallelement avec ceux que soulève
la réforme de la R . T. L. N. II est encore trop tôt pour dégager les
conclusions de l'étude qui vient d'être entreprise ; mais si l'on ne
peut préjuger les modalités du ou des examens d'admission à
l 'école de danse on peut dès à présent affirmer que la limite d 'àge
de douze ans devra, comme le souhaite l 'honorable parlementaire,
être reportée.
6587. — M. Pierre Bas rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires culturelles la réponse à sa question écrite n" 21647 parue au
Journal officiel du 18 novggmbre 1966 . Dans cette réponse, le ministre
des affaires culturelles t diquait : « . .. Il est apparu en effet indis-
pensable de sauvegarder avec une plus grande efficacité les parties
les plus intéressantes des 5', 6' et 7' arrondissements et cette
prise de conscience a conduit précisément à envisager l 'application
des dispositions de la loi du 4 août 1962 . Les services techniques
du ministère des affaires culturelles, en liaison avec ceux du minis-
tère de l'équipement et de la préfecture de la Seine, étudient
actuellement les modalités d'application de ladite loi qui permet
non seulement la sauvegarde et la mise en valeur des immeubles,
mais aussi les espaces verts compris dans la délimitation du sec -
teur sauvegardé. En ce qui concerne le 7- arrondissement, il convient
de souligner que ce double objectif revêt une importance toute par-
tiulière . a
Il lui demande à quelles conclusions ont abouti les
études en questions . (Question du 12 juillet 1969 .)
Réponse. — Les études menées conjointement par le ministère
des affaires culturelles, le ministère de l 'équipemen et la préfec-
ture de Paris ont amené les différents services intéressés à pré-
voir, pour assurer la sauvegarde et la mise en valeur des trois
arrondissements concernés, des mesures adaptées au caractère de
chacun d'eux, et qui viendront s 'inscrire dans le plan d 'occupa-
tion des sols de Paris. En ce qui concerne le 5• arrondissement, on
sait que Pilot III a déjà fait l 'objet d'un plan d 'urbanisme détaillé
de sauvegarde et de mise en valeur et que la phase opération-
nelle y est d 'ores et déjà engagée . Un arrêté du ministère de l'équi-
pement définissant ce premier périmètre de restauration y peu
mettra l 'application des dispositions de l'article III, alinéa 2, de la
loi du 4 août 1962, dans des conditions qui ne sont pas de la
res-
ponsabilité propre de mon département. La réalisation successive
de telles opérations de restauration pourrait assurer la mise en
valeur de ce quartier : les études se poursuivent à ce sujet. Le
6' arrondissement, qui a déjà fait l'objet d 'une étude architecturale
et d 'une enquête foncière, économique et sociale détaillée, justi-
fie également l 'élaboration d 'un plan de sauvegarde particulier de
ses quartiers les plus originaux, c'est-à-dire principalement autour
de Saint-Germain-des-Prés, de Saint-Sulpice, de la rue du Dragon
et de la rue du Cherche-Midi. Certaines parties limitrophes de cet
arrondissement pourront, par ailleurs, être concernées par l'effort
entrepris pour la protection du 7' arrondissement. Les données
architecturales et économiques dans cet arrondissement n'ont pas
actuellement paru devoir justifier l 'application des dispositions de
la loi du 4 août 1962, mais la nécessité de sauvegarder le carac-
tère de certaines rues, les abords des monuments et l 'intégralité
des espaces verts a conduit ' le ministère des affaires culturelles à
charger un architecte de définir les mesures de protection nécessaires
et, sans attendre l'achèvement de cette étude, de conseiller les ser-
vices responsables de l 'examen des projets de construction . Ce plan
de protection pourra ensuite être intégré au plan d 'occupation
des sols de Paris.
AFFAIRES ETRANGERES
1726. — M. Abelin attire l 'attention de M . le ministre des affaires
étrangères sur le cas des retraités français de la Compagnie du
chemin de fer franco-éthiopien : 1" depuis la transformation du
statut de la compagnie en 1960, les anciens agents du chemin
de fer ont à plusieurs reprises, mais sans obtenir satisfaction
jusqu 'à ce 'jour, demandé que le paiement de leur retraite soit
garanti par l 'Etat français et que leurs pensions soient indexées
sur le coût de la vie en France et ce, depuis le 1°' janvier 1963 . ;
2° l 'augmentation moyenne des retraites du personnel ancienne-
ment en service en Afrique n 'a été depuis le 1°' janvier 1963 que
de moins de 5 p. 100, alors que depuis cette date l'augmentation
du coût de la vie en France a dépassé 45 p. 100 et que les retraites
des anciens agents du siège social de la compagnie, antérieurement
en service à Paris, sont indexées comme celles de la S . N. C. F.;
3° la compagnie retient sur les pensions qu'elle sert â ses retraités
le montant
des pensions de retraites accordées gratuitement, au
titre de reconstitution de carrière, par les caisses de retraite
auxquelles le personnel est affilié, et ce, contrairement aux dispo-
sitions formelles de son propre règlement du régime des retraites
dont le texte a été approuvé en son temps par le ministère
de
tutelle ; 4" la compagnie ne paie plus aux agents ayant repris
une activité salariée après l 'âge de soixante ou de soixante-cinq ans
la part de retraite qu 'elle leur dévrait, si les pensions des caisses
auxquelles elle a adhéré avaient été normalement liquidées ;
5" par le fait de sa résidence en France où se trouvent en grande
majorité les retraités, le délégué des retraités n 'est plus en mesure
d'exercer son mandat, le siège social de la compagnie étant main-
tenant à Addis-Abeba. Le Gouvernement français étant responsable
de la situation dans laquelle se trouvent les retraités et étant
par ailleurs intéressé au fonctionnement du chemin de fer franco-
éthiopien depuis la signature du traité franco-éthiopien du
12 novembre 1959, il lui demande s'il peut lui faire connaître
quelles dispositions il envisage de prendre pour que les retraites
soient calculées conformément aux dispositions réglementaires et
quelle suite il est possible de donner aux demandes légitimes des
retraités français concernant l 'augmentation, l 'indexation et la
garantie du paiement des retraites ainsi que la possibilité pour
leur délégué d 'assurer normalement son mandat.
(Question
du
16 octobre 1968.)
Réponse. —
Aux termes du traité du 12 novembre 1959, le
Gouvernement éthiopien s 'est engagé à fournir régulièrement les
devises nécessaires au paiement des retraites des anciens agents
du Chemin de fer franco-éthiopien résidant en France . La caisse
des retraites de la compagnie a, pour sa part, toujours assuré
régulièrement le service des pensions dues aux retraités français.
Néanmoins si, pour des raisons exceptionnel'.es, un arrêt des ver-
sements venait à se produire, le Gouvernement français prendrait,
bien entendu, les mesures propres à sauvegarder les droits acquis
par les pensionnés. Le calcul des pensions servies par la compagnie
tient compte de l 'appartenance des anciens agents à deux régimes
de retraites différents selon gd'ils ont servi en France ou, au
contraire, ont été recrutés en Ethiopie ou à Djibouti. Le règle-
ment de retraites applicable à cette dernière catégorie ne comporte
pas de clause d 'indexation sur le coût de la vie en France. Ces
dispositions de caractère statutaire ont été régulièrement adoptées
lors de la création de la caisse de retraites en 1950 et ont été
approuvées par les deux gouvernements . Elles ne peuvent être
modifiées sans l'accord de toutes les parties . Le conseil d 'admi-
nistration n 'en est pas moins conscient de la nécessité de revalo-
riser, dans toute la mesure du possible, le montant des pensions
de ces agents . Depuis la dernière augmentation intervenue le
1' janvier 1966, il n'a pu cependant, comme il l'avait envisagé,
procéder à un nouveau réajustement, en raison du déficit des
exercices 1967-1968 et 1968 .1969 qui ont rendu indispensable le
recours à des avances du Trésor français et du Trésor éthiopien.
Une étude est actuellement en cours pour rechercher les bases
d'une solution équitable et conforme à l 'esprit des textes de 1950.
Cette étude porte également sur le litige opposant la
compagnie
et les ayants droit à propos des retenues appliquées dans le
décompte des pensions lorsque les bénéficiaires sont affiliés à
d'autres caisses de retraites (U . P. C. et C. R. E.). Les contacts qui
ont déjà eu lieu avec la direction de la compagnie et les repré-
sentants des retraités permettent de penser qu 'une solution
amiable pourra être soumise prochainement à la décision du
conseil d'administration et à l 'approbation des deux gouverne-
ments. Enfin un accord a été réalisé qui permettra désormais aux
représentants des retraités d 'être reçus par les responsables de la
compagnie, à l 'occasion de chaque session à Paris du conseil
d'administration.
3208. — M. Planeix
demande à M.
le ministre des affaires
étrangères : 1" quelles mesures ont été prises par le Gouvernement
français pour venir en aide, sur le plan strictement humanitaire,
aux populations du Biafra en guerre contre le Nigeria, notam-
ment par l 'envoi de vivres, médicaments, médecins et assistantes
sociales ; 2" quel concours a été apporté localement par l 'armée
française, toujours sur le strict plan humanitaire, ainsi . que par
les postes diplomatiques français ; 3° quelles mesures il compte
prendre afin d'accentuer cette aide devant le prolongement du
conflit armé.
(Question du 11 janvier 1969.)
Réponse . — Dès le mois de mai 1968, le Gouvernement français
a accordé un premier crédit de 125 .000 francs en faveur de l'assis-
tance humanitaire au Biafra ; cette somme a permis, quelques
semaines plus tard, de mettre à la disposition des populations
biafraises des vivres et des médicaments . Au début du mois d'août,
le Gouvernement autorisait la « Croix-Rouge française
a
et le
« Comité français pour la campagne contre la faim » à lancer
une vaste campagne afin de trouver auprès du public les fonds
nécessaires au
développement de leur action. L'attente
de ces
institutions charitables ne fut pas déçue et un immense élan de
générosité leur permit de recueillir treize millions de francs. Un
nouvel appel lancé après Noël rapporta de son côté un million et
demi de francs. Ces sommes permirent aux oeuvres d'amplifier
leurs opérations d'assistance d'une part en affrétant des avions

2070
Asti)•:Mili.l-:E NATIONALE
23 Août 1969
pour transporter jusqu 'au Biafra via Libreville les secours en
vivree et médicaments, d'autre part en mettant des équipes
médicales à la disposition des ' hôpitaux biafrais. A ce jour près
de 2.000 tonnes de produits alimentaires (lait en poudre, poisson
'ohé, farine) et de médicaments ont été envoyées au Gabon . De
ce total, 1 .500 tonnes ont été transportées au Biafra par les avions
de la Croix-Rouge française, tandis que deux équipes médicales
constamment relayées (12 personnes en tout) se dévouent aux
populations biafraises dans des conditions très difficiles et parfois
périlleuses. De son côté et pour répondre à une requête du Pré-
sident de la République gabonaise, le Gouvernement décidait en
septembre 1966 l 'envoi pour deux mois d 'une formation hospitalière
fournie par le service de santé des armées et spécialement équipée
pour recevoir et soigner environ 200 enfants biafrais évacués de
leur pays dans un état de dénutrition alarmant. Cet hôpital de
campagne fonctionne depuis le 17 octobre avec 66 personnes (méde-
cins, infirmières, puéricultrices, appelés du contingent) sous la
direction d 'un lieutenant-colonel professeur agrégé de pédiatrie.
L 'ambassadeur de France et l'attaché militaire à Libreville, qui
avaient prété leur concours à la Croix-Rouge française pour orga-
niser les opérations de manutention et de transport des secours,
se sont attachés à faciliter l 'installation de ce personnel médical
et sanitaire . Devant les résultats obtenus par cet hôpital qui a
déjà sauvé plus de 1.500 enfants, il a été décidé de prolonger
sa mission. Depuis le début de l 'année, les organisations françaises
de bienfaisance assurent la prise en charge financière de son
fonctionnement. Toutes ces opérations étaient très onéreuses (un
seul aller et retour de DC 4 entre Libreville et le Biafra revient
à 30.000 francs), les fonds dont disposaient la Croix-Rouge fran-
çaise et le Comité français contre la faim se sont épuisés à la
fin de l'hiver alors qu 'au rythme de croisière adopté leur action
humanitaire coûte près d 'un million de francs par mois . En
même temps qu 'il leur remettait une somme d'un million de francs
sur le budget de l 'Etat, le Gouvernement autorisait, lors du
conseil des ministres du 22 janvier dernier. l'organisation d 'une
journée nationale pour le Biafra . Confiée à ces deux institutions
charitables, cette journée a eu lieu le 16 mars . Les fonds recueillis
à cette occasion ont permis à la Croix-Rouge française et au
Comité français contre la faim de poursuivre leur action pendant
une nouvelle période de six mois.
3560. — M. Bouchacourt appelle l'attention de M . le ministre des
affaires étrangères sur la récente publication d 'un
ouvrage
qui
prend beaucoup de libertés avec l 'histoire de la IV' République.
Certaines allégations de cet ouvrage constituant autant de contre-
vérités manifestes, il lui demande s'il n'estime indispensable que
la lumière soit maintenant faite sur les conditions d 'élaboration
du traité relatif à l 'institution dite «Communauté européenne
de défense s et que soient notamment publiés — mieux vaut à
cet égard une publication officielle — les documents suivants:
1° le texte des conventions demeurées secrètes, référencées aux
articles 43 et 44 du traité de Paris et qui ont été signées le
27 mai 1952 en même temps que ce traité dont un président
du conseil de l'époque a pu dire qu'il était « inintelligible au
commun des mortels» . Ces dispositions secrètes déterminaient en
fait la pondération des votes au sein du conseil des ministres de
la C. E. D . ; 2' la sténotypie des réunions du comité de coordina-
tion de la conférence des « experts» et des réunions ministérielles
de Paris (décembre 1951) et de Lisbonne (février 1952) . A cette
occasion, il s'étonne du maintien à des postes importants de notre
diplomatie de personnages qui étaient à l'époque les inspirateurs
ou d 'ardents partisans d'un traité aujourd'hui anachronique qui
était incompatible avec le prestige et la grandeur de la France.
Il lui demnde s'il entend mettre fin à une telle situation de nature
à discréditer le sérieux de notre diplomatie et la valeur de notre
représentation à l 'étranger. (Question du 25 janvier 1969.)
Réponse. — Il est de tradition que des textes confidentiels par
leur nature, tels que ceux qui ont trait au déroulement d'une
négociation,
ne
peuvent être rendus
publics
sans l 'assentiment
de tous les autres gouvernements qui ont participé à ladite négo-
ciation. Quelque soit l'intérêt pour l'histoire des documents énu-
mérés par l'honorable parlementaire — et il est certes considé-
rable — le moment n'est pàs encore venu de les rendre publics.
En toute hypothèse, il est d'un constant usage de ne pas mettre
en cause des fonctionnaires en raison d 'actes accomplis dans
l'exercice de leurs fonctions et sur les instructions de leur
gouvernement.
3792. — M . Jacques Barrot expose à M . le ministre des affaires
étrangères que, malgré l'exonération de la T . V. A. dont bénéfi-
cient les éditeurs pour les livres français expédiés à l'étranger,
ceux-ci atteignent des prix de plus en plus élevés — ce qui entrave
leur diffusion face aux éditions en langue française fabriquées
aux
Etats-Unis, pour l 'Amérique et l'Afrique,
et en
U. R. S. S.
pour les pays de l'Est et certains pays arabes. Il lui demande s 'il
n 'estime pas utile de rechercher pour quelles raisons l 'exonération
de T. V. A. dont bénéficient les livres français exportés ne se
traduit pas, dans la plupart des cas, par une diminution équivalente
du prix de ces ouvrages, et quelles mesures il envisage de prendre
pour remédier à cette situation regrettable. (Question du 8 février
1969.)
Réponse. — L'exonération de la T. V. A. permet aux éditeurs d'aug-
menter, dans la majeure partie des cas, la remise qu'ils accordent
aux importateurs de livres français . Si l'exonération n 'est pas
toujours entièrement répercutée, c'est que les éditeurs doivent
couvrir des frais supplémentaires dans le domaine de l'exportation.
Le commerce du livre passe en effet . par un réseau de distribution
très morcelé, celui des grossistes et libraires locaux, difficile à
prospecter. Il en résulte des charges .supplémentaires qui s 'ajoutent
au risque de la perte de change, lié au régime de règlement à terme
souvent pratiqué dans cette profession. En ce qui concerne le prix
de vente à l 'étranger il faut noter que celui-ci n 'est pas fixé par
l'éditeur français mais par le détaillant local qui est généralement
maître de son prix, ce qui explique les différences sensibles consta-
tées d'une ville ou d 'un pays à l'autre. Le même phénomène, sur lequel
ni les éditeurs ni les pouvoirs publics français n'ont directement prise,
se manifeste pour tous les livres étrangers . On doit aussi observer
que la fixation du prix de vente à l 'étranger doit tenir compte des
frais de transport et des frais annexes, qui représentent une frac -
tion souvent importante du prix d'achat, et de la législation fiscale
en vigueur localement. La comparaison avec des productions étran-
gères en français mérite d 'être nuancée. Les éditions d 'Etat sovié-
tiques produisent des ouvrages bon marché dont le prix de vente
ne couvre, probablement, que de manière partielle le coût d'édition
et de diffusion . De plus, en refusant d'adhérer aux conventions
internationales qui régissent notamment les droits d'auteur,
l'U. R. S. S. se trouve dans une position privilégiée. Les livres en
français édités aux Etats-Unis, quand il ne s'agit pas de titres direc-
tement ou indirectement produits ou commandés par les organismes
publics, ne sont pas vendus à des prix sensiblement différents de
ceux d 'ouvrages français similaires. En fait, le prix du livre fran-
çais à l'étranger ne peut être considéré que comme l'un des élé-
ments d'une politique commerciale dans ce domaine. Des mesures
ont été prises pour certains pays — en particulier l'octroi de sur-
remises — afin de réduire les prix ou de les maintenir à leur niveau
antérieur. Il reste que l 'effort principal des pouvoirs publics vise à
aider les éditeurs français dans leur travail de prospection et
d'implantation sans lequel toute autre intervention serait dans
une large mesure inefficace . Si la situation n 'est pas encore
pleinement satisfaisante, on peut cependant constater que les
exportations de livres ont augmenté de 24 p. 100 en valeur de
1967 à 1968. En tout état de cause, le ministère des affaires étran-
gères compte prendre, après étude, un certain nombre d'!niti. tives
en vue de poursuivre ce redressement et de développer la diffusion
à l'étranger du livre et de la documentation français, tout particu-
lièrement dans les domaines techniques,
technologiques et scien-
tifiques qui appellent un ensemble d 'efforts convergents.
3798. — Mme Vaillant-Couturier expose à M. ie ministre des affaires
étrangères la situation existant dans les écoles primaires d'Annaba
(Algérie) gérées par l'office universitaire et culturel français . Une
école a été ouverte l'an dernier hors de la ville et n'est desservie
par aucun transport urbain. Cette école ne comprend que des
classes maternelles et élémentaires et sont fréquentées par des
enfants âgés de quatre à huit ans . De nombreux parents ont des
enfants dans les deux écoles ce qui rend souvent inextricable le
problème de l'accompagnement des élèves. En 1967, l'office avait
mis gratuitement en service un transport des enfants entre les
deux écoles. Cé transport de liaison qui n'est pas un ramassage scolaire
est encore nécessaire cette année, mais l'administration de l'office
n'a pour le moment mis en route qu 'un seul car et, après deux
mois d'intervention des parents, voudrait faire payer les cars aux
utilisateurs à un taux d'ailleurs élevé . Cette situation. est d'autant
plus regrettable que les parents des enfants scolarisés en Algérie
doivent déjà faire face à de nombreuses charges (paiement des
livres, matériel pédagogique, fournitures scolaires, etc.) ce qui remet
en cause le principe de la gratuité de l'enseignement . En conséquence,
elle lui demande : 1° si des restrictions budgétaires ont été imposées
à l'office universitaire et culturel français pour l'Algérie ; 2' si
le principe de la gratuité de l'enseignement est soumis à certaines
restrictions pour les enfants français résidant
en Algérie ; 3° s'il
entend prendre des mesures
en
vue de la remise en service
du
deuxième car de liaison des écoles d'Annaba . (Question du 8 février
1969 .)
Réponse. — Dans toute la mesure compatible avec les crédits
dont elle dispose, l'administration de l'office universitaire et culturel
en Algérie a toujours été soucieuse d'apporter une aide aux familles

23 Août 1969
ASSIT\IBl .EE NATIONALE
2071
qui rencontrent des difficultés de tranport pour leurs enfants . C'est
ainsi qu'à Annaba, un
a ramassage scolaire' a été institué entre le
centre de la ville et l'école d 'Alzon située dans un quartier excen-
trique. Les frais de ce ramassage, effectué par deux cars, ont été
intégralement assumés par l 'office en 1967-1968 . Cette prise en charge
totale n 'a pu être maintenue en 1968.1969 ; et pour la mise en
service du second car une participation a été demandée aux familles :
elle s 'élève à environ 50 p. 100 du prix de la dépense de ramassage.
Il convient à ce sujet d'observer : 1 " que le ramassage en France
n'est pas gratuit et que l'on voit mal, dans ces conditions, pourquoi
il le serait en Algérie ; 2° que la gratuité de l 'enseignement est
assurée en France grâce à la participation des collectivités locales,
c'est-à-dire en définitive des parents intéressés eux-mêmes . En
stricte équité, il n 'y a aucune raison pour que l 'office, disposant
uniquement de fonds qui lui sont donnés par l'Etat, c'est-à-dire par
la collectivité métropolitaine, assume en Algérie la totalité des
charges, sans aucune participation des intéressés.
3884. — M. Schloesing demande à M. le ministe des affaires étran-
gères si le Gouvernement est disposé à accorder .son appui à la créa-
tion de l 'institut international de science et de technologie, actuel-
lement à l'étude d 'une commission sous les auspices de l ' O . C. D . E.
Dans l'affirmative, il lui demande : 1" quelle contribution annuelle
le Gouvernement envisage-t-il d 'apporter au budget de cet institut ;
2" quels autres pays seraient susceptibles de participer à ce projet;
3" où projette-t-on d 'installer cet institut et à quelle date le commen-
cement des cours est-il prévu. (Question du 15 février 1969 .)
Réponse. — A la suite d'une réunion interministérielle tenue le
13 janvier 1969, le Gouvernement français a fait connaître au secré-
taire général de l'O. C. D . E. qu'il chargerait un observateur de suivre
les travaux préparatoires en vue de la création d 'un institut inter-
national de technologie. Cet observateur a effectivement assisté
à la première réunion du groupe de travail qui a eu lieu le 10 avril
1969 au siège de l 'O. C. D. E. Le Gouvernement français s 'intéresse,
bien entendu, à la coopération européenne dans le domaine de la
recherche scientifique et technique et de l'innovation industrielle,
comme en témoigne notamment sa participation active aux travaux
actuels tendant à la mise en oeuvre de la résolution adoptée le
31 octobre 1967 par le conseil de la Communauté . Il est apparu,
cependant, au ministère des affaires étrangères, qu 'avant d'envisager
une participation directe à la création d'une nouvelle institution, il
était indispensable qu 'en fussent exactement et précisément définis
les objectifs comme les moyens. A cet égard, les réunions prépara-
toires ont montré que des conceptions diverses étaient en présence
et qu'il convenait de pousser plus avant les études afin de déter-
miner si l'institut aurait une vocation exclusive de recherche
ou s 'il assumerait, en outre, des tâches de formation, et dans quels
domaines. Dans la mesure, d 'ailleurs, où l'institut international dont
la création est projetée serait orienté vers la recherche en matière
de gestion des entreprises, il serait opportun d 'en préciser les rela-
tions avec la «Fondation nationale pour l 'enseignement de la
gestion des entreprises s, qui a pour mission, en vertu de l'article 22
de la loi du 3 décembre 1966, de développer en France la formation
des cadres supérieurs de gestion des entreprises.
4885. —
M.
Péronne'
demande à M. le ministre des affaires
étrangères s'il est exact que la France ne ferait plus de l 'évacuation
des territoires occupés par Israël un préalable aux négociations de
paix. Si oui, il lui demande s'il peut lui faire connaître les raisons
pour lesquelles cette importante décision qui semble indiquer une
modification de la politique française au Moyen-Orient n 'a pas , été
évoquée lors de la réunion de la commission des affaires étrangères
de l 'Assemblée nationale du 13 mars dernier, alors que les nouvelles
propositions françaises auraient été remises fin février aux U .S.A.
et le 6 mars à Israël. (Question du 22 mars 1969.)
Réponse. — La France a accordé son soutien à la résolution
adoptée par le conseil de sécurité le 22 novembre 1967 . Ce texte
définit les principes fondamentaux d 'un éventuel règlement de la
crise du Moyen-Orient en vue de l 'instauration d'une paix juste et
durable dans cette région du monde . En même temps qu'il prévoit
l'évacuation des
territoires
arabes
occupés
par Israël depuis le
récent conflit, il souligne la nécessité d'une solution des différents
problèmes qui oppose Israël à ses voisins, et notamment ceux qui
concernent les réfugiés, les frontières, la liberté de navigation dans
les voies d'eau internationales. Il apparait à l'évidence à la lecture
de la résolution
que celle-ci constitue un ensemble et que les
différentes dispositions qu 'elle prévoit ne sont que les aspects diffé-
rents mais inséparables d'un règlement global du conflit. La France,
en approuvant la résolution, a du même coup accepté de faire
sienne cette
conception. Par ailleurs, le Gouvernement français
n'a remis à aucun Gouvernement étranger, et notamment au Gouver-
nement des Etats-Unis, de nouvelles propositions en vue du réta-
blissement de la paix. C 'est pour ces diverses raisons qu 'il n'a pas
jugé nécessaire d 'exposer à nouveau, en ce qui concerne ces diffé-
rents problèmes, une position qu 'il a déjà eu l 'occasion de faire
connaitre à maintes reprises et qui demeure inchangée.
5152 — M. Boutard demande à M. le ministre des affaires étran-
gères s 'il peut lui préciser quelles ont été les conséquences sur les
plans commerciaux, culturels et politiques de la reconnaissance,
par la France, de la République populaire de Chine. (Question du
2 avril 1969.)
Réponse. — A la suite de l'établissement, le 21 janvier 1964, de
relations diplomatiques entre les deux pays, les échanges commer-
ciaux franco-chinois ont accusé, à partir de 1965 et par rapport aux
années précédentes, une augmentation sensible ; ils sont passés
d 'une moyenne de quelque 390 millions de francs en 1964-1965 à
un plafond, stabilisé depuis 1966, autour de 700 millions . L 'aména-
gement des relations commerciales a eu pour effet de placer la
Chine au premier rang de nos clients asiatiques jusqu 'en 1968 . Les
échanges culturels paraissaient également se nevelopper de façon
prometteuse . Près de deux cents étudiants chinois avaient été
accueillis dans nos établissements tandis que des boursiers et des
enseignants français étaient détachés en Chine. Un protocole
d 'échanges avait été conclu le ln octobre 1965. Si la révolution
culturelle a interrompu ce développement, l'on peut espérer toute-
fois une reprise progressive des relations culturelles entre les deux
pays. Sur le plan politique, les événements ont pleinement confirmé
la justesse de la décision prise par le Gouvernement français . L 'exis-
tence de relations diplomatiques entre les deux Etats a permis
l 'ouverture d 'un dialogue qui, mime s'il n'a pas été toujours aussi
actif qu'on pouvait l 'espérer, a eu toutefois d'heureux effets . D'une
façon générale, la décision française a été, avec le temps, de mieux
en mieux comprise comme le montrent les évolutions constatées
dans nombre de pays occidentaux.
6089. — M. Bonhomme
rappelle à M . le ministre des affaires
étrangères que les professeurs français, exerçant au titre de la
coopération en Tunisie et ayant épousé des Tunisiens, se sont vu
offrir, en octobre 1968, un contrat de droit interne leur assurant
en dinars tunisiens un traitement équivalent à celui qu 'ils perce-
vaient en France dans la zone de plus grand abattement . Ce
traitement, qui ne comprend plus les augmentations intervenues
en juin 1968, est «gelé» à son niveau d 'octobre 1967. Le Gouver-
nement français ne participe plus à la rétribution de ces pro-
fesseurs, si bien que ceux-ci ne peuvent plus bénéficier des pres-
tations de la sécurité sociale et n 'ont plus la possibilité de trans-
férer une partie de leur argent en France. Il semble, en outre, qu ' à
la suite des nouveaux accords franco-tunisiens récemment conclus,
cette situation provisoire doive encore s 'aggraver et que, à dater
d'octot::•e 1969, il sera versé aux professeurs féminins se trouvant
dans la situation précitée un traitement équivalent à celui des
fonctionnaires tunisiens. Comme il s'agit de professeurs titulaires
qui n'ont pas perdu par leur mariage la nationalité française, la
fonction publique française continue de reconnaître leurs droits
à pension sous réserve que les intéressés continuent à cotiser
pour la retraite . Sans doute, cette situation peut-elle paraître comme
normale, mais il convient de noter qu 'un professeur certifie de
7- échelon qui percevrait en France un traitement mensuel d 'envi-
ron 2.200 francs ne perçoit plus dans ces conditions qu 'un traite-
ment tunisien d 'environ 90 dinars, soit approximativement
850 francs . Ce traitement est fortement amoindri, car la retenue
pour pension est calculée sur la base du traitement français.
Compte tenu de la situation regrettable qui est faite à ces pro-
fesseurs, le Gouvernement français a accepté de faire bénéficier
les titulaires d'un avantage correspondant au montant de leurs
cotisations pour la retraite . Il n 'en est pas de même en ce qui
concerne la sécurité sociale, si bien qu 'ils sont actuellement, ainsi
que leurs enfants, privés de protection sociale . Sans doute la
mutuelle générale de l'éducation nationale leur propose-t-elle
une prise en charge moyennant la cotisation très élevée de
25 dinars par trimestre, mais il s'agit là d 'une solution coûteuse à
laquelle devrait se substituer une affiliation normale à la sécurité
sociale. Il lui demande donc s 'il n 'envisage pas de prendre des
dispositions tendant à faire bénéficier les femmes professeur, se
trouvant dans la situation précitée, des prestations servies par la
sécurité sociale. (Question du 7 juin 1969 .)
Réponse. — Le ministère des affaires étrangères envisage d 'inter.
venir auprès du ministère des finances en vue d 'obtenir que puisse
être versée aux intéressées une rémunération forfaitaire sensible-
ment égale au montant des retenues pour pension civile et pour
sécurité sociale qu 'elles doivent acquitter. Cette mesure concen
nerait les titulaires ainsi que les non-titulaires susceptibles d'être
intégrées dans les cadres de l'éducation nationale .

2072
Assl?)IRI.i':l NATIONALE
23 Août 1969
6117. — M . Odru fait part à M. le ministre des affaires étrangères
de l 'émotion des démocrates français provoquée par l 'informatio .a
selon laquelle le colonel fasciste Makarezos a été invité en France
par le Gouvernement . Il lui rappelle que plus de cent démocrates
grecs de toutes opinions, parmi lesquels des hommes de science
et de lettres, viennent d'être condamnés en une semaine par les
tribunaux militaires du colonel Makarezos et de la junte grecque.
Il lui demande : 1 " qui a invité le colonel Makarezos et pour quelles
raisons ; 2° s'il est vrai que la France livre au régime fasciste des
colonels de Grèce quatre vedettes équipées du missile mer-mer Exocet.
Dans l'affirmative, il lui demande, au nom du peuple français et
au nom de l'amitié entre la France et la Grèce, s 'il ne pense pas
devoir s'opposer à ce qu 'aucune arme soit livrée aux colonels
qui, à la suite d 'un coup d'Etat, sont devenus les maîtres provi-
soires de ce puys et qui ont privé le peuple grec des droits élé-
mentaires de la personne humaine . (Question du 7 juin 1969 .)
Réponse. — L'attitude du Gouvernement français vis-à-vis de la
Grèce repose sur le respect du principe de non-ingérence dans
les affaires intérieures des Etats. Elle est aussi dans le cas présent
dictée par notre souci de ne pas risquer de compromettre par des
interventions étrangères la libéralisation progressive du régime
que bien entendu nous souhaitons et qui a été promise par le
gouvernement d'Athènes. Les relations entre les deux pays, après
une période de réserve de la part de la France au lendemain du
coup d'Etat de 1967, sont devenues
progressivement
normales.
Rien ne s 'opposait donc à ce que le colonel Makarezos effectue
une visite en France, qu 'il fit du 4 au 7 juin 1969, -sur l 'invitation
du ministre des armées à l 'occasion du Salon de l 'aéronautique.
M. Makarezos est le ministre de la coordination économique du
gouvernement d 'Athènes. Son voyage avait essentiellement pour
objet d'examiner les possibilités de développement des échanges
entre les deux pays. Cette politique se justifie d 'autant plus qu 'en
dépit de leur attitude apparemment très réservée d'autres pays
européens n'ont pas pour autant perdu de vue leurs intérêts
économiques en Grèce. C 'est ainsi que la Grande-Bretagne et la
République fédérale d'Allemagne ont reçu des membres du gouver-
nement grec et continuent de fournir divers matériels industriels
et militaires à la Grèce . L'Italie elle-même, dont l 'attitude hostile
au régime au
pouvoir à Athènes est bien connue,
a accordé
à
la Grèce un prêt destiné à l'achat de biens d'équipement . Enfin
l 'Union soviétique construit une centrale électrique dans la ban-
lieue du Pirée et s'intéresse à divers projets industriels . Quant
à la vente par la France à la Grèce de quatre vedettes et de leur
équipement en missiles ' mer-mer, il s 'agit là d 'un armement qui
ne peut en aucune façon être utilisé dans une éventuelle épreuve
de force entre le régime grec et ses
opposants
dont certains
séjournent d'ailleurs en France conformément aux traditions d'hos-
pitalité de notre pays.
6395 . — M. Krieg demande à M. le ministre des affaires étrangères
en se référant à la recommandation n" 558 relative à la politique
générale du conseil de l 'Europe qui a été adoptée par l'assemblée
consultative du conseil de l 'Europe le 16 mai 1969, si le Gouverne-
ment a donné comme instruction à son représentant. permanent
au comité des ministres du conseil de l'Europe de voter en faveur
des demandes contenues dans cette recommandation . (Question du
24 juin 1969.)
Réponse. — L 'examen
de la recommandation 558 de l 'assemblée
consultative du conseil de l'Europe a été entrepris par les repré-
sentants permanents des Etats membres du conseil au cours de
leur 181' réunion, tenue à Strasbourg du 23 au 27 juin, et sera
poursuivi au cours de leur 182' réunion prévue pour le 22 septembre.
A ce stade, des instructions définitives sur dés problèmes aussi
complexes que ceux soulevés parla recommandation 558 de l 'assem-
blée consultative ne peuvent encore être données à notre représen-
tant permanent. Le ministre des affaires étrangères saisit cependant
cette occasion pour rappeler à l 'honorable parlementaire que, lors
de la réunion du conseil de la communauté économique européenne
qui s'est tenue à Bruxelles le 22 juillet, le représentant de la
France a proposé qu'une conférence des chefs d'Etat ou de Gou-
vernement des six pays du Marché commun se tienne à La Haye
avant la fin de l'année. L'accueil favorable réservé par non cinq
partenaires à ce projet de conférence permet d 'espérer que les prin-
cipaux problèmes qui se posent actuellement aux communautés
pourront trouver une solution dans leur cadre naturel, sans qu 'il
soit besoin d'avoir recours à d'autres organisations européennes.
6409 . — M. Valleix demande à M. le ministre des affaires étran-
gères s' il peut lui faire connaître les instructions qu'il a données
à son représentant au comité des ministres lors de la discussion sur
la recommandation 470 concernant un projet de convention relatif
à la coopération européenne de pouvoirs locaux. (Question du
25 juin 1969.)
Réponse. — Lors des discussions qui ont eu lieu au comité des
ministres du conseil de l 'Europe sur l 'inscription au programme de
travail intergouvernemental du conseil du projet d 'élaboration d 'une
convention relative à la coc,. :ration de pouvoirs locaux — objet
de la recommandation 470 de l'assemblée consultative — le repré-
sentant de la France a, sur instructions du Gouvernement, indiqué
qu 'il n 'était pas favorable à cette inscription en raison de la sur-
charge déjà excessive du programme de travail. Cette position était
d'ailleurs partagée par la majorité des membres du comité des
ministres, puisque le projet recommandé par l'assemblée consul-
tative n'a pas recueilli la majorité suffisante pour être inscrit
au programme de travail.
6527. — M. Poniatowsky rappelle à M. le ministre des affaires
étrangères que les effectifs du personnel rémunéré sur le budget
de son ministère sont passés en milliers de personnes de 11,3 le
31 décembre 1967 à 15,3 le 31 décembre 1968 et que le budget 1969
prévoit un effectif de 15,4, soit une augmentation de prés de
40 p. 100 en deux ans. Il lui demande : 1" les motifs de cette
augmentation de personnel ; 2" la répartition détaillée de ce per-
sonnel le cas échéant ; 3" les possibilités de compression de ces
effectifs qui peuvent ètre envisagées. (Question du 5 juillet 1969 .)
Réponse. — 1 " Les effectifs du personnel rémunérés sur le budget
du ministère des affaires étrangères ne sont pas aussi élevés que
l'indique la question posée ci-dessus . Lee chiffres qu 'elle mentionne
correspondent en fait à l'ensemble des personnels exerçant leur
activité dans le domaine des relations extérieures et regroupent
des effectifs qui ne sont pas rémunérés sur le budget du ministère
des affaires étrangères ; tel est le cas notamment du corps de
l 'expansion économique à l'étranger, rémunéré par le budget du
ministère de l 'économie et des finances . Les effectifs budgétaires
du seul ministère des affaires étrangères pour les années 1967,
1968
et 1969 se sont élevés respectivement à
4.406, 8 .214
et
8.274 emplois. L 'augmentation relevée entre 1967 et 1968 par la
question posée émane donc du ministère des affaires étrangères
lui-même. Mais cet accroissement (-i- 3 .808
emplois budgétaires)
ne correspond en aucune façon à un recrutement de personnel
supplémentaire . Il s'agit pour l 'essentiel (3.760 emplois) du déve-
loppement d 'emplois qui n'étaient auparavant pas développés dans
le budget du ministère des affaires étrangères mais dont les agents
qui les occupaient étaient déjà rémunérés sur ce budget . Cette
opération s'est donc traduite par une incidence financière nulle ;
elle a cependant permis ultérieurement d 'ajuster les dotations
budgétaires dont dispose le ministère des affaires étrangères en
fonction de l'évolution du niveau des rémunérations, ce que la
présentation antérieure ne permettait pas automatiquement . 2° La
répartition détaillée de l 'augmentation apparente du personnel rému-
néré par le budget du ministère des ,affaires étrangères est la
suivante : en 1968 ont été développés 1.319 emplois pour le per-
sonnel contractuel de nos postes diplomatiques et consulaires. La
même année 2.441 autres emplois nouveaux sont apparus dans le
budget du ministère des affaires étrangères ; ils correspondaient
au développement des emplois du personnel dans les services cul-
turels, les établissements d 'enseignement et les missions univer-
sitaires à l 'étranger. 3 '
Le ministère des affaires étrangères doit
faire face à sa tâche de représentation de la France à l'étranger,
de défense de nos intérêts politiques, économiques, culturels avec
un personnel de haute qualité mais qui, en dépit des apparences,
reste au même effectif depuis plusieurs années. Dans le même temps
le nombre des pays indépendants s'accroît régulièrement, les rela-
tions internationales se multiplient. Dans ces conditions, il parait
impossible d 'envisager une compression des effectifs du personnel
du ministère des affaires étrangères.
AGRICULTURE
5209. — M . Poudevigne rappelle à M. le ministre de
l 'agriculture
que le décret n " 63 .954 du 19 septembre 1963 a fixé les conditions
permettant de réserver à des médecins rapatriés certains poster
de médecins conseils des caisses de mutualité sociale agricole.
Aucune condition d 'âge n 'a été exigée des candidats à ces postes.
Certains médecins rapatriés, âgés de plus de soixante-cinq ans,
remplissent actuellement les fonctions de médecins auprès desdites
caisses. Il semble qu'un décret, actuellement en préparation,
contiendrait notamment des dispositions imposant aux médecins
conseils des caisses de mutualité sociale agricole un contrat de
travail qui comporterait une clause fixant la limite d 'âge à soixante-
cinq ans. Il lui demande s'il peut lui indiquer si de telles infor-
mations sont exactes et, dans l'affirmative, s'il n'envi'sage pas
d'insérer dans ledit décret une
disposition donnant aux médecins
rapatriés, recrutés en application du décret du 19 septembre 1963
susvisé, la possibilité de conserver leur poste au-d là de l'âge de
soixante-cinq ans, afin d'éviter qu 'ils se trouvent privés de ressources.
(Question du 3 avril 1969 .)

23 Août 1969
ASSEMIII .EE
NATIONALE
2073
Réponse. — L 'article 18 du décret n" 69-671 du 19 juin 1969
relatif au contrôle médical du régime agricole de protection sociale
a réglé la situation des médecins rapatriés actuellement en fonctions
dans les caisses de mutualité sociale agricole, en prévoyant en leur
faveur des dérogations aux limites d 'âge prévues. Les conseils
d'administration des organismes de mutualité sociale agricole ont
la faculté d 'accorder cette prolongation d 'activité pendant une
période de cinq ans.
5635 . — M. Jean-Pierre Roux expose à M.
le ministre de l'agri-
culture que lorsqu'une coopérative agricole contracte des emprunts
à moyen terme à six, neuf ou quinze ans auprès du crédit agricole,
ce dernier exige, lorsqu 'il n 'est pas fait appel aux possibilités
visées à l 'article 699 du code rural, la caution solidaire des admi-
nistrateurs en exercice lorsqu'ils ne font pas l'objet d'un engagement
du fonds de garantie . Or, lors du renouvellement triennal, il arrive
que des administrateurs dont le mandat est arrivé à expiration ne
voient pas leur mandat renouvelé o o bien n'en demandent pas
le renouvellement . L'on se trouve alors devant l 'anomalie suivante :
les administrateurs sortants restent engagés sur tous leurs biens
jusqu'à ce que le ou les emprunts soient entièrement remboursés
alors que les nouveaux administrateurs n 'ont aucune responsabilité
en la matière. Il lui demande si en ce cas la caution ne devrait
pas être transférée de l'administrateur sortant à l'administrateur
l'ayant remplacé . (Question du 29 avril 1969 .)
Réponse. — Les caisses de crédit agricole mutuel qui consentent
des prêts à moyen terme aux sociétés coopératives agricoles ont
la faculté d'exiger les garanties qui leur paraissent nécessaires
parmi lesquelles figurent habituellement, à défaut d 'un engagement
du fonds commun de garantie, la caution personnelle et solidaire
des administrateurs en fonctions . La souscription d 'un tel acte
engage la responsabilité de chaque administrateur jusqu'au complet
remboursement du prêt et constitue à l 'égard du signataire un
engagement à caractère personnel qui survit à l 'expiration du mandat
et même, le cas échéant, au retrait de la société. Dans l'hypothèse
où un administrateur qui a cautionné dans ces conditions un prêt
à moyen terme cesse ses fonctions, rien ne s'oppose à ce qu 'un
administrateur nouveau prenne sa part de responsabilité person-
nelle dans le remboursement des dettes existantes lors de sa prise
de fonctions en se substituant à l'administrateur sortant. Cette
opération requerra, outre l'accord de la caisse prêteuse, l 'accord
des cofidéjusseurs, les cautions solidaires étant toutes intéressées
à la solvabilité de ceux qui se sont engagés en même temps
qu'elles. L 'administrateur sortant ne devra, bien entendu, être
dégagé que si la situation de la coopérative apparaît satisfaisante
à l 'organisme prêteur à l 'expiration de son mandat et si les
engagements de la société envers le crédit agricole ont bien été
respectés.
5636. — M. Jean-Pierre Roux expose
à M.
le
ministre
de
l'agriculture que les statuts types des coopératives agricoles, en ce
qui concerne l'exclusion d 'un sociétaire, prévoient que la décision
d'exclusion peut faire l 'objet d 'un recours devant l 'assemblée
générale. Il lui demande si cette possibilité d'être entendu permet
à l'intéressé de se faire assister par un avocat inscrit au barreau.
(Question du
29 avril
1969.)
Réponse. — En vertu de l'article 6 du décret du 10 avril 1954
relatif à l 'exercice de la profession d'avocat et à la discipline
du barreau, a les avocats exercent leur ministère sans autorisation
devant toutes les juridictions et organismes juridictionnels et
disciplinaires n. Il apparaît, sous réserve de l'appréciation souveraine
des tribunaux, que l'assemblée générale d'une société coopérative
agricole à forme civile même lorsqu 'elle a à connaître par appli-
cation de l 'article 18 du décret modifié n" 59.286 du 4 février 1959
relatif aux statuts juridiques de la coopération agricole à forme
civile du recours formé par un sociétaire contre une décision
d'exclusion prise à son encontre par le conseil d 'administration de
la société ne peut être considérée comme un organisme juridic-
tionnel ou disciplinaire. Il est à observer toutefois, sous la même
réserve, que le sociétaire pourrait engager une action en respon-
sabilité devant les tribunaux judiciaires, dans les termes du droit
commun, et être assisté d 'un avocat pour cette procédure, s ' il
estimait qu 'une faute, engendrant un préjudice à son encontre,
avait été commise par l'assemblée générale à l 'occasion de l 'examen
de son recours.
5666. — M. Charles Privat expose à M . le ministre de l 'agriculture
le cas suivant : Un agriculteur propriétaire d 'un
domaine viticole
a pris en fermage une autre propriété -avec l 'engagement « accepté
par le bailleur » de céder son bail dans un délai de cinq ans à
l 'un
de ses enfants majeurs ou émancipés . Avant l'expiration de
ce délai, le bailleur
décide de vendre sa propriété et le preneur
voudrait exercer son droit de préemption pour y installer un da
ses enfants mineur émancipé. Mais cet enfant est . actuellement élève
dans une école nationale supérieure d'agronomie et certains com-
mentaires sur le statut du fermage, notamment l 'instruction n" 9414
de la direction générale des impôts précise dans le dernier para-
graphe de son article 78 que l'enfant mineur émancipé doit exploiter
immédiatement et de manière personnelle le fonds acquis . Par
ailleurs, il semble admis que l 'exploitation personnelle n'entraîne
pas obligation pour l 'exploitant d 'habiter le domaine, il suffit qu 'il
dirige effectivement l 'exploitation. Il lui demande si, dans l'hypo.
thèse envisagée, l 'exploitation dirigée par le fils, élève d'une école
d'agronomie, constituera bien une exploitation personnelle au
sens du statut du fermage . La réponse à cette question devrait
être affirmative ; s 'il en était autrement, les enfants d 'agriculteurs
poursuivant des études poussées seraient défavorisés par rapport
aux autres, ce qui serait anormal. (Question du 29 avril 1969.)
Réponse. — Du fait qu 'il constitue une mesure exorbitante du
droit commun, l 'exercice du droit de préemption obéit à des
conditions qui doivent être interprétées dans le sens le plus
restrictif. Oe l 'article 793 du code rural stipule que le preneur
déjà propriétaire d 'un fonds rural peut exercer le droit de
préemption pour installer un fils ayant atteint l 'âge de la
majorité, à condition pour celui-ci d 'exploiter personnellement le
fonds objet de la préemption aux conditions fixées à l 'article
845
du code rural . En conséquence, dans le cas présenté par l 'honorable
parlementaire, le fils étant mineur émancipé, et non pas majeur,
le père preneur ne petit pas acquérir le fonds par préemption
pour y installer son fils.
5760. — M. du Halgouef expose à M. le ministre de l'agriculture
que la plupart du temps les services médicaux dont dépendent les
exploitants agricoles pour l 'attribution de la retraité de vieillesse
anticipée ignorent l'influence des maladies de coeur et des maladies
intestinales sur les possibilités réelles des travailleurs agricoles.
Il lui demande quel est le nombre de mètres d'intestin dont
l'enlèvement est exigé par ses services pour que soient considérés
comme invalides les cultivateurs intéressés . (Question du 6
mai
1969 .)
Réponse. — La question posée appelle une observation dont le
caractère fondamental n 'échappera pas à l 'honorable parlementaire.
II convient en effet de rappeler qu 'il n'appartient pas à l 'admi-
nistration de se substituer à l'autorité médicale régulièrement
désignée dans l 'appréciation des conséquences que peut avoir une
affection cardiaque ou viscérale, ou de toute antre partie de l'orga-
nisme, sur l 'état de santé de l'intéressé et sur son aptitude
au
travail et au gain. Concevoir qu 'il pourrait en être autrement abou-
tirait à une regrettable confusion de compétences et d 'attributions,
confusion dont les administrés seraient, à n'en pas douter, les pre-
mières victimes.
5836. — M. Georges Caillau rappelle à M .
I. ministre de Pagel-
culture
que, lors de la séance de l 'Assemblée nationale du
16 novembre 1968, il lui avait notamment demandé les mesures
qu 'il comptait prendre pour modifier la loi du 10 juillet 1964
relative aux calamités agricoles. Cette demande avait été renou-
velée par divers échanges de correspondance et la réponse ministé-
rielle laissait espérer qu 'une commission réunissant parlementaires
et membres de la profession se réunirait incessamment pour
assouplir cette loi et préparer de nouvelles propositions. Or, rece-
vant, le 5 mai 1969, une réponse ministérielle relative aux dégâts
causés par la grêle en la commune de Montesquieu (Lot-et-Garonne),
il ne constate que référence aux textes anciens et à la seule
simplification prévue par la loi n" 68 .690 du 31 juillet 1968 en matière
de constatation du caractère de calamité agricole par le rempla-
cement du « décret initial par un arrêté conjoint du ministre de
l 'agriculture et du ministre de l 'économie et des finances pris sur
proposition du préfet après consultation de la commission nationale
des calamités agricoles
. Aucune référence n'est donc faite à cette
réunion des parlementaires et des membres de la profession qui
devait étudier de nouveaux textes; notamment pour le risque grêle.
En conséquence, il lui demande s 'il est toujours dans ses intentions
de réunir cette commission et de proposer une celle modification
de la loi du 10 juillet 1964 ? Il lui signale en outre l'urgence,
quels que soient les événements pouvant retarder l 'exercice du
travail parlementaire, de prendre de nouvelles metures, car l'époque
des orages approche. Il lui signale aussi que la période de fortes
pluies sévissant sur le Sud-Ouest de la France ne va pas manquer
de
provoquer
des dégâts qui nécessiteront très rapidement des
interventions de la caisse nationale de calamités agricoles . Il convien-
drait que, dès que le Parlement pourra reprendre ses travaux
normaux, des textes puissent lui être immédiatement présentés
avant le mois de juillet . Il lui demande donc si ces textes-là sont
en préparation. (Question du 13 mai 1969.)

2074
ASSE1llLEE
NATIONALE
23 Août 1969
Réponse. — En réponse à l'honorable parlementaire, il lui est
précisé qu 'un projet de décret élaboré par les services du ministère
de l'agriculture, en liaison avec ceux du ministère de l'économie
et des finances et approuvé par la commission nationale des cala-
mités agricoles, est. actuellement soumis à l'examen du Conseil d 'Etat.
Ce texte accentuera encore les simplifications de procédure déjà
réalisées par la loi n" 68-690 du 31 juillet 1968. Une commission
a reçu mission d 'élaborer un projet de réforme fondamental du
régime légal de garantie contre les calamités agricoles défini par
la loi n" 64-706 du 10 juillet 1964, mais le commencement de ces
travaux est subordonné à la conclusion d'une enquête actuellement
en cours auprès des organismes les plus représentatifs des pro-
fessions agricoles, qui a été prescrite pour déterminer l'orientation
à donner à la réforme envisagée.
5577. — M . du Halgouet expose à M. le ministre de
l'agriculture
qu 'aucune réforme générale de l'indemnité viagère de départ n'étant
intervenue, il n 'est plus possible souvent de savoir comment faire
l'application successive des textes, d'autant plus qu 'il est Impos-
sible de savoir si une situation refusée antérieurement peut être
ou
non remise en cause par les nouvelles dispositions. Il lui
demande s'il entend donner des instructions peur que, en toute
hypothèse, ce soit le cas le plus favorable à l 'intéressé qui puisse
être retenu. (Question du 13 niai 1969.)
• Réponse: — Les demandes d'indemnité viagère de départ ne peu-
vent être prises en considération et donner lieu à une décision d 'attri-
bution que dans la mesure où elles réunissent toutes les conditions
requises par les textes en vigueur au jour de la cession ou de la
cessation d 'activité du requérant. En effet, sauf dispositions parti-
culières insérées dans le texte des lois et décrets, les modifications
apportées à la réglementation par de nouveaux textes, ne peuvent
prendre effet' qu 'à compter de leur publication . conformément au
principe de la non-rétroactivité des lois, édicté par l 'article 2 du
code civil. Toutefois, lorsque cela se révèle nécessaire, il peut
être prévu une période transitoire, comme celle qui a pris fin le
31 décembre 1968, lors de la mise en place des dispositions du
décret n" 68-377 du 26 avril 1968, ou celle prenant fin le 30 juin 1969
et dont le bénéfice a été étendu aux cessions entre proches parents,
pour l 'application du décret n" 69-187 du 26 février 1969. De façon
générale, au cas où deux solutions peuvent être retenues, il est
de règle que les services préfectoraux adoptent celle qui est la
plus favorable au demandeur.
5937. — M. Albert Bignon appelle
l'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur les graves restrictions apportées au régime de
l'indemnité viagère de départ nar le décret n" 69-187 du 26 février
1969 en ce qui concerne les cessions entre parents et alliés jusqu'au
troisième degré . Des demandes ont déjà été présentées pour que
soient atténuées les mesures prises et qu 'à tout le moins le
régime antérieur (application de la surface de référence comme cri-
tère minimum) soit reconduit pendant quelques mois. Un télé-
gramme a été envoyé aux préfets le 14 avril, mais il se contente
de prévoir une très légère adaptation du décret du 26 février . Le
régime antérieur n'est maintenu, à titre exceptionnel, que lorsque les
actes correspondant
auront date certaine antérieure au 31 mars
1969 ou lorsque les demandes auront été déposées par les intéres-
sés
auprès
des associations départementales
pour
l 'aménagement
des structures d 'exploitations agricoles (A . D. A. S. E. A.) et enre-
gistrées par ces dernières avant le 31 mars 1969. Cette mesure est
insuffisante . En effet, peu avant le décret du 26 février 1969, cer-
taines A. D. A. S. E. A. ont donné l 'assurance à des agriculteurs
âgés que la surface de référence suffisait pour bénéficier de l 'indem-
nité viagère de départ dans le cadre d'une cession favorisant l'ins-
tallation d 'un parent ou allié. Ces mêmes- agriculteurs, apprenant
que tel n'est plus le cas, pensent qu'ils ont été trompés. La mesure
rectificative qui vient d 'être prise entraînera de graves injustices.
En effet, dès la publication du décret du 26 février 1969, certaines
A. D. A. S. E. A. ont refusé des demandes d'indemnité viagère de
départ ne correspondant pas au nouveau critère, alors que d'autres
continuaient d'accepter l'enregistrement de ces demandes. En appli-
quant les textes, les premières ont, en définitive, pénalisé les- agri-
culteurs de leur département . Les dispositions nouvelles ne font que
compliquer un système déjà lourd ; elles compromettent la
popu-
larité d 'une mesure importante qui était pourtant une réussite psy-
chologique au niveau des agriculteurs. Il lui demande, en consé-
quence, s 'il envisage de proroger, au moins jusqu 'au mois de juil-
let, le délai imparti . (Question du 24 mai 1969 .)
Réponse. — Le souhait exprimé par l'honorable parlementaire e
reçu satisfaction par la décision de reporter au 30 juin 1969 la fin de
la période transitoire prévue à l'article 6 du décret n"
69-187 du
26 février 1969 et de l'appliquer aussi aux transferts aux parents ou
alliés jusqu'au 3'
degré .
Tous les exploitants qui auront conclu
leurs actes de cession avant le 30 juin 1969 pourront donc béné-
ficier des
dispositions du décret n° 68 .377 dans sa rédaction du
26 avril 1968. Un télégramme du 23 mai 1969 a annoncé à tous les
préfets cette décision qu'un décret du 19 juin 1969 a rendu applicable.
6004. — M. Bayou expose à M. le ministre de
l'agriculture que,
lorsque es) intervenue la classification des terrains en quatre zones
A, B, C, D, certains terrains situés dans des zones fortement salées
ont été mis en catégorie B . Or ces terrains, de par leur salinité,
ne peuvent avoir d'autre destination que la vigne, et éventuellement
la culture du riz, s'ils représentent une grande superficie et si
l'eau existe en abondance à proximité. Mais la production de riz,
en France et dans le monde, est excédentaire et une grande partie
de cette production doit être exportée à bas prix . Il n'est donc pas
recommandé de l 'accroître . Il lui demande donc s 'il ne conviendrait
pas d'autoriser sur ces terrains de catégorie B salés le transfert
des droits de plantation, à la condition que ce soit avec des cépages
recommandés. Ainsi seraient remplis les objectifs du décret du
26 mai 1964 relatif à l 'amélioration de la qualité de la production
viticole, ces terrains ne pouvant avoir d'autre destination que la
vigne et les plantations étant effectuées avec des cépages recom-
mandés. (Question du 31 mai 1969 .)
Réponse . — Sans méconnaître les difficultés que pose l'exploitation
des terrains fortement salés, il y a lieu de considérer que la néces-
sité de les irriguer régulièrement pour combattre leur salinité
favorise, lorsqu'ils sont plantés en vigne, les hauts rendements au
détriment de la qualité des vins. Dans ces conditions, autoriser que
les transferts de plantation puissent être réalisés sur ces terrains,
même en exigeant que seuls soient utilisés des cépages recommandés,
serait méconnaître les objectifs du décret du 26 mai 1964 qui vise
à implanter la vigne dans les terroirs les plus aptes à cette culture.
Il faut tenir compte en effet que les terrains de coteau, qui par leur
faible pluviosité sont susceptibles de fournir de bons vins et sont
impropres à toute autre culture de la vigne, excèdent largement les
possibilités de transfert qui pourraient se manifester.
6124. — M. Jacques Barrot
rappelle à M. le ministre de
l 'agrl•
culture
qu 'en
application de l 'article 3 du décret n"
61-632 du
20 juin 1961, portant application de la loi n " 60-791 du 2 goût 1960
relative à l'enseignement et à la formation professionnelle agricole,
une formation professionnelle agricole, obligatoire
jusqu'à 17 ans,
doit être donnée dans les écoles ou cours professionnels agricoles
publics ou privés organisés par le ministère de l'agriculture ou
placés sous son contrôle. La troisième année des anciens cours
post-scolaires agricoles qui assuraient cette formation devait être
transformée en cours professionnels agricoles. Or en réalité, en appli-
cation des diverses circulaires publiées en 1964, 1965, 1966 et 1967,
les anciens cours post-scolaires agricoles ont été transformés en un
nombre restreint (160 pour la Haute-Loire) de cours professionnels
agricoles pour les jeunes qui s'orientent vers les métiers de l ' agri-
culture et, pour la majorité d 'entre eux (475 dans le département
de la Haute-Loire) en cours
professionnels polyvalents
ruraux
s'adressant à ceux qui se destinent à un emploi non agricole. Cette
séparation en deux catégories de cours professionnels ne corres-
pond pas à la situation que l 'on constate dans certains départements,
comme celui de la Haute-Loire, qui n 'offrent que de rares possibi-
lités de reconversion, par suite d'une sous-industrialisation et qui
ont, par contre, une activité agricole non négligeable dans l 'immé-
diat et même dans un proche avenir. Les jeunes agriculteurs qui
ont la chance de se trouver dans les quelques secteurs où les cours
post-scolaires ont été transformés en cours' professionnels agricoles
pourront bénéficier d'une formation professionnelle conforme à
celle prévue par le décret du-20 juin 1961. Ceux qui se trouvent
dans d'autres parties du département seront privés de cette possi -
bilité alors que l'obligation édictée par le décret du 20 juin 1961
subsiste. Il lui demande si, pour mettre fin à cette discrimination
regrettable et pour répondre aux aspirations de la jeunesse rurale,
il ne serait pas possible d 'adjoindre une section agricole à chaque
cours professionnel polyvalent rural. Il lui demande également de
préciser quels sont les buts de la formation polyvalente à laquelle
fait allusion la circulaire n° IV 68-279 du 1 ,r juillet 1968, quels
certificats doivent la sanctionner, vers quels débouchés elle oriente
les jeunes ruraux et quels programmes seront appliqués à ces
cours lors de la rentrée scolaire 1969 . (Question du 7 juin 1969.)
Réponse. —
L'enseignement post-scolaire agricole créé par la
loi du 5 juillet 1941, modifiée par la loi du 12 juin 1943, a été le
premier grand effort d'éducation consenti en faveur des enfants
d'agriculteurs, à une époque où les besoins en population active
agricole étaient jugés importants et où les structures de l'ensei-
gnement agricole étaient pratiquement inexistantes. Cet enseigne .
ment agricole dispensé à temps partiel après la scolarité obligatoire,
placé sous la tutelle administrative du ministère de l'éducation
nationale et le contrôle technique du ministère de l'agriculture a
dû être modifié progressivement en application, d'une part, de la

2075
NATIONALE
23 Août 1969
ASSEMHI .EE
loi du 2
août 1960 sur
l 'organisation de l 'enseignement
et de
la
formation
professionnelle
agricole,
d 'autre part,
de
l 'ordonnance
du 6 janvier
1959 portant prolongation de l 'instruction obligatoire.
Le décret n°
61-632 du
20 juin
1961 portant application de la
loi
du 2 août 1960 a défini un enseignement et une formation profes-
sionnelle agricoles obligatoires jusqu 'à dix-sept ans destinés à
se substituer d 'une manière plus adaptée que l 'enseignement post-
scolaire aux besoins actuels et futurs, pour former les jeunes gens
qui désirent rester à la terre, soit comme chef d'exploitation, soit
comme salarié . Certes, il est précisé à l 'article 5 de ce décret que
la troisième année des cours post-scolaires agricoles se transforme
en cours professionnels agricoles . Conformément aux textes, les
conditions de ces transformations ont été arrêtées d 'un commun
accord entre le ministère de l'éducation nationale et le ministère
de l'agriculture, sur la base d 'un nombre de cours effectivement
limité mais complémentaire des établissements d 'enseignement
agricole dépendant du ministère de l 'agriculture. L'appareil forma-
teur a été ainsi constitué de manière à ne former plus d 'actifs
que l'agriculture sera susceptible d'en réclamer dans les prochaines
années. En conséquence, le programme de création des cours
professionnels agricoles a été établi d 'accord partie par les minis-
tères de l 'éducation nationale et de l'agriculture pour réaliser un
schéma d'implantations géographiques permettant de couvrir le
territoire de façon satisfaisante. Compte tenu de l 'existence d 'un
nombre déjà important d'établissements d'enseignement agricole
ainsi que des projets de réalisation à court terme, il faut au
contraire qu 'un nombre important de cours polyvalents ruraux, dans
lesquels les mailles agricoles peuvent enseigner, s'efforcent d 'orien-
ter et de préparer pour d 'autres métiers les jeunes qui ne trouve-
raient pas d'emplois dans l 'agriculture. Pour le département de
la Haute-Loire, comme pour tous les autres départements, le
schéma du flux de formation, au plan quantitatif et qualitatif,
montre que les effectifs des jeunes du niveau du brevet d 'apprentis-
sage agricole doivent être extrêmement réduits . Le maintien d 'un
nombre trop important de cours professionnels agricoles ou de
sections agricoles dans ce département aurait pour effet de former
pour la période de 1980-1985, époque de pleine activité des jeunes
actuellement en formation, un nombre trop important d 'actifs, insuf-
fisamment armés pour défendre leur avenir. Les dispositions prises
en vue d 'assurer la transformation des cours post-scolaires agricoles
l'ont été en application d 'une politique d 'ensemble qui tient compte
de la diminution de la population active agricole et qui vise à
encourager les enfants d'agriculteurs à poursuivre de véritables
études après la scolarité obligatoire. II importe, en effet, de réduire
le nombre trop important de jeunes qui continuent de quitter
l'école pour se consacrer provisoirement à la même activité que
leurs parents, activité qu 'ils abandonnent généralement dès leur
retour du service national avec des possibilités de reclassement
extrêmement limitées. Enfin, il est nécessaire de réaliser dans
l'agriculture comme dans les autres secteurs l 'adaptation du système
de formation aux besoins de l'emploi, et d 'éviter que ne se pose
à nouveau, dans dix ou vingt ans, le délicat et onéreux problème
de reconversion d'agriculteurs en surnombre . Les instructions
données aux recteurs et aux inspecteurs d 'académie par le minis-
tère de l'éducation nationale, objet de la circulaire n '
IV 69-248
du 20 mai 1969, sont, pour une période transitoire, en mesure
d 'apporter une réponse conforme aux voeux exprimés en faveur .
de l'organisation pédagogique et administrative des cours profes-
sionels polyvalents ruraux.
62%. — M. Massoubre :appelle à M. le ministre de l'agriculture
que l'article 666 du code rural prévoit que les caisses de crédit
agricole mutuel peuvent accorder des prêts d'installation aux jeunes
agriculteurs pour leur permettre de s'installer dans une exploitation
rurale soit comme propriétaire exploitant, soit comme fermier ou
métayer. Par contre, aucune possibilité analogue n 'est offerte
à des fils d'exploitants agricoles n'ayant pas d 'exploitation propre
et qui souhaiteraient entreprendre une activité de type agricole
spécialisée pouvant être effectuée sans possession de terres tel,
par exemple, que l'élevage de perces ou de volaille. Il lui demande
s'il peut
envisager
une modification des règles applicables.
en
matière de crédit agricole mutuel, afin que les jeunes agriculteurs
puissent, lorsqu 'ils souhaitent se livrer à de telles activités, béné-
ficier de prêts analogues à ceux prévus à l'article 666 précité.
(Question du 21 juin 1969 .)
Réponse. — Les prêts d 'installation à moyen terme aux jeunes
agriculteurs prévus par l 'article 666 du code rural ont fait l'objet
du décret n° 65-577 du 15 juillet 1965 qui, se référant à l 'article 10
du décret n° 65-576 du 15 juillet 1965 relatif aux préts à long
terme, prescrit que ces prêts ne peuvent être accordés que lorsque
l 'exploitation acquise présente une superficie au moins égale à deux
fois la superficie de référence. Afin de tenir compte des cultures
spécialisées, les arrêtés fixant ces superficies de référence ont
également déterminé les coefficients d 'équivalence à appliquer
aux surfaces consacrées aux cultures spécialisées en vue de leur
comparaison avec ces superficies . Jusqu 'à ce jour, aucun coefficient
d 'équivalence n 'a été affecté aux productions sans sol ; tels que
les élevages de porcs et de volaille . Mais il est actuellement procédé
à une étude en vue de déterminer, en se fondant sur des notions
d'emploi ou de revenu, les coefficients susceptibles d 'être arrêtés
dans ce domaine. Dès la publication des textes correspondants,
des facilités plus grandes seront donc susceptibles d'être accordées
aux jeunes agriculteurs en vue de l 'obtention de prêts d'installation
à moyen terme ainsi que le souhaite l 'honorable parlementaire.
6378. — M. Bonnel
appelle l 'attention de M.
le ministre de
l'agriculture
sur les conséquences de la décision prise par le
Gouvernement de maintenir jusqu 'au 30 juin 1969 au plus tard,
en faveur des agriculteurs qui veulent transmettre leur exploitation
à un parent proche non encore installé, l 'attribution de l'indemnité
viagère de départ. Après ce délai, un exploitant ne pourra plus
obtenir l 'indemnité viagère de départ qu'en transmettant à son
parent ou allié proche une surface de terre au moins égale à la
superficie minimum d'installation S . M . I .1. Compte tenu des len-
teurs administratives et vu que, pratiquement, il faut que l 'acte
de transfert de leurs terres, acte notarié de vente ou de donation
ou simplement bail déposé au rang des minutes d 'un notaire, ait
date certaine au 30 juin 1969 au plus tard. Il lui demande, s 'il ne
lui semble pas nécessaire de prolonger jusqu 'au 31 juillet le régime
d'attribution afin de permettre à un plus grand nombre de culti-
vateurs intéressés de percevoir leur vie durant (avec possibilité
de report au profit de leur veuve), en supplément de leur retraite,
cette indemnité. (Question-
du 24 juin 1969 .)
Réponse. — L 'intérêt social du problème évoqué par l'honorable
parlementaire n 'a pas échappé à l'attention du ministre de l 'agri-
culture. Toutefois, le décret du 26 février 1969 n 'avait initialement
prévu aucune période transitoire pour les dispositions en cause.
Les prorogations accordées ultérieurement et qui ont fait l'objet
du décret du 19 juin 1969 avaient été annoncées aux préfets, au
C. N. A . S . E. A. et aux associations professionnelles, par télégrammes
du 16 avril et du 23 mai 1969. L 'incidence des augmentations de
dépenses sur les crédits budgétaires alloués par une nouvelle
prorogation au 31 juillet fait obstacle actuellement à la réalisation
de la présente suggestion.
6385. — M. Hauret attire l'attention de M. le ministre de l'agri-
culture sur la situation de certains jeunes gens du monde rural
qui, ayant suivi une formation professionnelle agricole, souvent
avec l'aide du F. A. S. A. S. A., ont obtenu le brevet d 'apprentis-
sage agricole ou un brevet professionnel agricole . Ces jeunes gens
ayant acquis une maturité et des qualités de raisonnement peuvent
désirer entreprendre une formation du second degré en préparant,
en particulier, le brevet de technicien agricole adulte . Des dispo-
sitions récentes, prévues par le ministère de l'agriculture, imposent
deux années d 'attente, à l'issue de cette formation professionnelle
avant que le jeune homme puisse prétendre à l'entrée dans un
centre de promotion sociale préparant au brevet de technicien
(adulte). Afin de ne pas pénaliser ces jeunes gens et de ne pas
retarder ainsi leur formation, il lui demande s'il n'envisage pas
l 'abrogation de cette disposition. (Question du 24 juin 1969 .)
Réponse. — Les formations destinées aux adultes, mises en place
par le ministère de l'agriculture, suivent des programmes adaptés
et correspondant aux principaux niveaux d 'enseignement. Ces for-
mations, selon la typologie adoptée par le Plan, peuvent être
classées de la façon suivante : actions de conversion. — Niveau V :
formations conduisant au brevet professionnel et suivies dans
des centres de formation professionnelle et de promotion agricoles
publics ou privés. Actions de promotion. — Niveau IV : formations
conduisant au brevet de technicien agricole . Niveau III : formations
conduisant au brevet de technicien supérieur (actuellement à
l'étude). En ce qui concerne le niveau IV, auquel se situe le brevet
de technicien agricole, qui fait l'objet de la question écrite de
l'honorable parlementaire, la mise au point du programme pour
adultes a fait l 'objet de nombreuses réunions du groupe de travail
désigné à cet effet. Les représentants des principales organisations
professionnelles privées engagées dans ces formations ont participé
à
ces travaux, avec les services compétents du ministère de
l'agriculture. La section de la formation professionnelle et de la
promotion sociale en agriculture du conseil supérieur de l'ensei-
gnement, consultée lors de sa séance du 21 novembre 1968, a donné
son accord de principe sur les programmes présentés et les
modalités d'application. Cet avis favorable recommandait cependant
la prévision d 'une période transitoire de deux années pour les
-sessions d'examen devant se dérouler en 1969 et 1970, et au cours
de laquelle il était envisagé, notamment, de surseoir à l'obligation,
pour les stagiaires de justifier de deux années de pratique profes -
sionnelle. Cette dernière disposition a été reprise à l 'article 2,
2° alinéa, de l 'arrêté du 23 mai 1969 du ministère de l 'agriculture
sur les modalités d'attribution du brevet
de technicien agricole

2076
ASSEMII(,EE NATIONALE
23 Août 1969
(Journal officiel du 3 juin 1969, p . 5501). Cette mesure permettant
de ne pas pénaliser les jeunes gens ayant déjà entrepris cette
formation, répond aux préoccupations de l'honorable parlementaire.
Elle ne saurait cependant être définitive. Ce temps de pratique
professionnelle évite de placer en concurrence directe la voie
scolaire et la voie adulte. Celle-ci, en effet, ayant mis en place
une
pédagogie adaptée
aux adultes, requiert des stagiaires une
expérience, une maturité, que seul un engagement dans la vie
professionnelle peut leur
apporter.
Cette
disposition
ne saurait
donc être abrogée . Bien au contraire, prise antérieurement à la
publication du décret n" 69.603 du 14 juin 1969 fixant les modalités
d'application de la loi n "
68-1249 du 31 décembre 1968 relative
à la rémunération des stagiaires de la formation professionnelle,
une modification ne pourrait intervenir qu 'en fonction de l'article 5
dudit décret qui porte à vingt et un ans l'âge minimum et à
trois années le temps de pratique professionnelle requis des
candidats à la promotion professionnelle.
6448. — Mme Aymé de La Chevrelière rappelle à M. le ministre
de l'agriculture la réponse qu'il a faite à la question écrite n " 2540
_
(Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du 4 janvier 1969,
p. 17) relative aux équivalences qui devraient être accordées
'aux candidats aux écoles nationales vétérinaires afin qu 'en cas
d'échec leur préparation puisse être assimiliée à certaines études
universitaires scientifiques. Elle lui demande s'il n'estime pas
souhaitable
d 'intervenir auprès de monsieur le ministre de l'édu-
cation nationale afin d'obtenir que soient complétées les mesures
déjà prises permettant aux candidats aux écoles nationales vété-
rinaires de s'inscrire en même temps en faculté, tout en les
dispensant automatiquement de l 'assistance aux cours magistraux
ainsi qu 'aux travaux pratiques . Cette possibilité leur permettrait
en cas d'échec en juillet à leur concours de se présenter en
septembre et octobre à la deuxième session des examens .univer-
sitaires . (Question du 26 juin 1969.)
Réponse . — Le ministre de l'agriculture, conscient de la difficulté
du concours d'admission aux écoles nationales vétérinaires et du
grand nombre de candidats qui, ne pouvant être admis dans ces
écoles, n 'ont aucun titre sanctionnant leurs études préparatoires,
a obtenu le bénéfice de l'équivalence de la première année du
D. U. E. S. pour les candidats ayant obtenu la moitié du maxi-
mum des points soit à l'écrit, soit à l'ensemble des épreuves du
concours. Désireux de poursuivre cette politique, il intervient
auprès de monsieur le ministre de l'éducation nationale afin
que celui-ci saisisse les doyens des facultés des sciences dans le
but d'obtenir une dispense d 'assiduité aux cours magistrau:. et
travaux pratiques du D. U . E. S. (première année), au profit des
élèves des années préparatoires de lycée au concours d 'admis-
sion aux écoles nationales vétérinaires qui auront ainsi la possi-
bilité de passer les examens du D. U. E. S.
6494. —
M. Védrines expose à M . lie ministre de l'agriculture
qu'en application de la loi 'n" 60-791 du 2 août 1960 et du décret
n " 61 .632 du 20 juin 1961, la formation professionnelle agricole
doit
être
donnée dans
les cours professionnels agricoles. Le
décret mentionné prévoit la transformation des troisièmes années
des cours post-scolaires en cours professionnels . Pour tenir compte
des circulaires n" 64-324 du 23
juillet 1964,
n°
65-184 du 14
mai
1965, n° 66-297 du 16 août 1966, n " IV 68-279 du 1" juillet 1968
et n" IV 68.427 du 23 octobre 1968, les anciens cours post-scolaires
agricoles qui assuraient cette -formation dans plus de 2 .000 centres,
ont été transformés : 1 "
En un nombre très restreint (160) de
cours professionnels agricoles pour les jeunes qui s 'orientent vers
les métiers de l 'agriculture ; 2° En cours, professionnels polyvalents
ruraux pour la majorité d'entre eux s'adressant aux ruraux qui
se destinent à un emploi non agricole (475) . Une telle séparation
en deux séries de cours professionnels aboutit à une ségrégation
et à un dirigisme scandaleux faisant fi des principes les plus
élémentaires des droits des jeunes face au libre choix du métier.
Il s'ensuit que seuls les jeunes gens de quelques secteurs pour-
ront bénéficier normalement d'une formation professionnelle agri-
cole. Ceux du reste du territoire, à moins de s'imposer des dépla-
cements inimaginables,
se
trouveront
privés
de cette possibilité,
bien que
l'obligation
subsiste. On ne peut objecter que, dans
certains secteurs existent des établissements privés vers lesquels
.pourraient être dirigés les jeunes gens, car il s'agirait là d'une
contrainte morale intolérable résultant d'une démission inadmis-
sible de l'éducation nationale.
D'autre
part les maîtres agricoles
se plaignent de l 'imprécision du programmé de la formation poly-
valente quant aux diplômes délivrés et aux débouchés qu'ils offrent.
En conséquence il lui . demande : 1° S'il ne croit pas nécessaire
de créer rapidement une section agricole auprès de chaque cours
professionnel polyvalent rural comme le demande les maîtres ;agri-
coles ; 2° S 'il peut préciser le programme de formation poly-
valente en veillant à assurer une formation professionnelle assurant
des débouchés réels aux jeunes ruraux. (Question du 27 juin 1969.)
Réponse. — L'enseignement post-scolaire agricole créé par la
loi du 5 juillet 1941, modifiée par la loi du 12 juin 1943 a été
le premier grand effort d'éducation consenti en faveur des enfants
d 'agriculteurs, à une époque où les besoins en population active
agricole étaient jugés importants et où les structures de l 'en-
seignement agricole étaient pratiquement inexistantes . Cet ensei-
gnement agricole dispensé à temps partiel après la scolarité obli-
gatoire, placé sous la tutelle administrative du ministère de
l 'éducation nationale et le contrôle technique du ministère de
l 'agriculture a dû être modifié progressivement én application
d 'une part, de la loi du 2 août 1960 sur l 'organisation de l'en-
seignement et de la formation professionnelle agricole, d 'autre
part, de l 'ordonnance du 6 janvier 1959 portant
prolongation de
l 'instruction obligatoire Le décret n" 61-632 du 20 juin 1961 portant
application de la loi du 2 août 1960 a défini un enseignement et
une formation professionnelle agricoles obligatoires jusqu 'à 17 ans
destinés à se substituer
"d 'une manière plus adaptée que l'en-
seignement post-scolaire, aux besoins actuels et futurs, pour former
les jeunes gens qui désirent rester à la ter re soit comme chef
d 'exploitation, soit comme salarié . Certes, il est précisé à l 'article 5
de ce décret que la troisième année des cours post-scolaires
agricoles se transforme en cours professionnels agricoles . Confor-
mément aux textes, les condit.ons de ces transformations ont été
arrêtées d 'un commun accord entre le ministère de l 'éducation
nationale et le ministère de l'agriculture, sur la base d'un nombre
de cours• effectivement limité mais complémentaire des établis-
sements d'enseignement agricole dépendant du ministère de l 'agri-
culture. L'appareil formateur a été ainsi constitué, de manière à
ne former plus d 'actifs que l 'agriculture sera susceptible d 'en
réclamer dans les prochaines années. En conséquence, le pro-
gramme de création des cours professionnels agricoles a été établi
d 'accord partie par les ministères de l 'éducation nationale et
de l'agriculture, pour réaliser un schéma d 'implantations géogra-
phiques permettant de couvrir le territoire de façon satisfaisante.
Compte tenu de l 'existence d'un nombre déjà important d 'éta-
blissements d'enseignement agricole ainsi que des projets de
réalisation à court terme, il faut au contraire qu 'un nombre impor-
tant de cours polyvalents ruraux, dans lesquels les maîtres agri-
coles peuvent enseigner, s'efforcent d'orienter et de préparer
pour d 'autres métiers les jeunes qui ne trouveraient pas d'emplois
dans l 'agriculture. Pour le département de l'Allier comme pour
tous les autres départements le schéma, du flux de formation
au plan quantitatif et qualitatif, montre que les effectifs des
jeunes du niveau Brevet d 'apprentissage agricole doivent être
extrêmement réduits. Le maintien d'un nombre trop important
de cours professionnels agricoles ou de sections agricoles dans
ce département aurait pour effet de former pour la période de
1980-1985, époque de pleine activité des jeunes actuellement en
formation, un nombre trop important d'actifs, insuffisamment armés
pour défendre leur avenir dans le contexte vers lequel l 'agricul-
ture se trouve engagée. Les dispositions prises en vue d'assurer
la transformation des cours post-scolaires agricoles l 'ont été en
application d'une politique d'ensemble qui tient compte de la
diminution de la population active agricole, et qui vise à encourager
les enfants d 'agriculteurs à poursuivre de véritables études après
la scolarité obligatoire. Il importe en effet de réduire le nombre
trop important de jeunes qui continuent de quitter l'école pour
se consacrér provisoirement à la même activité que leurs parents,
activité qu'ils abandonnent généralement dès leur retour du service
national avec des possibilités de reclassement extrêmement limitées.
Enfin, il est nécessaire de réaliser dans l 'agriculture comme dans
les autres secteurs l'adaptation du système de formation aux besoins
de l'emploi et d'éviter que ne se pose à nouveau, dans dix ou
vingt ans, le problème délicat et onéreux de reconversion d 'agri-
culteurs en surnombre. Les instructions données aux recteurs et
aux inspecteurs d'académie par le ministère de l'éducation natio-
nale, objet de la circulaire n° IV 69 .248 du 20 mai 1969 sont,
pour une période transitoire, en mesure d 'apporter une réponse
conforme aux voeux exprimés en faveur de l'organisation péda-
gogique et administrative des cours professionnels polyvalents
ruraux.
6502 . — M. Thorailler expose à M. le ministre de
l'agriculture que
deux époux envisagent de constituer avec leurs enfants un grou-
pement agricole foncier (G . A. F.) prévu par l'article 5 de la loi
n" 62.933 du 8 août 1962, loi complémentaire à la loi n" 60-808 du
5 août
1960, dite loi d 'orientation agricole. Toutes autres condi-
tions requises étant remplies, ils apporteraient à ce G . A. F. des
fermes leur appartenant, d'une superficie excédant le maximum
fixé par arrêté préfectoral pour la région . Leurs enfants apporte-
raient une autre ferme, leur appartenant indivisément comme leur
provenant d'une donation-partage que leur ont faite les parents .

23 Août 1969
ASsIi111lL1•:l? NATIONALE
2077
11 est à souligner que ces fermes sont louées à des tiers et que ce
été embauchés comme techniciens contractuels dans un autre éla-
G. A. F. aurait pour but, outre de faciliter la gestion de ces biens,
blissement relevant de la défense nationale . Tel est le cas, par
de prévenir une indivision au décès des parents. Il résulte de la
exemple, des ouvriers d 'Etat employés au centre d 'études du
circulaire du 23 juillet 1965 que les parents devraient, pour échap-
Bouchet embauchés par la suite comme techniciens navigants,
per à la limitation de superficie, procéder au préalable à une
à titre contractuel, par le centre d'essais en vol de Brétigny . Cette
donation-partage de leurs fermes (aucune limitation n 'existe pour les
catégorie de personnel rencontre de grandes difficultés pour faire
G. A. F. formés entre les membres d 'une même indivision succes-
prendre en considération pour le calcul de leur retraite les
surale, dans la région en cause', Il lui demande : 1" si cette double
annuités accomplies dans leurs différents emplois faute de
condition — indivision, successorale — ne serait pas remplie au cas
l 'existence d 'un système de coordination analogue à celui existant
où les parents feraient donation-partage à leurs enfants d 'une
entre les caisses des régimes civils. 11 lui demande s'il ne lui
quotité seulement (par exemple, un dixième( de ces biens ; 2" ou. plus
parait pas opportun de régler cet irritant problème par une
simplement, si la législation ne pourrait pas être aménagée, comme
modification appropriée du décret n" 69 .197 du 24 février 1969
l'a été celle relative à l 'indemnité viagère de départ. En effet,
qui ne règle que le cas du personnel quittant l'administration et
la constitution d 'un G. A. F. entre parents et enfants, sans limitation
non celui du personnel qui se trouve dans le cas susindiqué,
de superficie, semble correspondre rigoureusement au voeu du
(Question
du
19
avril
1969 .(
législateur ; et l'exigence d'une donation-partage préalable est un
obstacle au développement de cette nouvelle institution . (Question
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
du 27 juin 1969 .)
concerne la situation des ouvriers ayant bénéficié du régime de
pension des ouvriers des établissements industriels de l 'Etat qui, en
Réponse . —
L 'obligation de donation-partage mentionnée dans la
cours de carrière, ont cessé de relever de ce régime, du fait de
circulaire du 23 juillet 1965 ne s'applique pas au cas signalé par
leur reclassement, en qualité de navigant professionnel, dans un
l'honorable parlementaire, mais uniquement au cas où les enfants
statut de personnel contractuel de l'ordre mensuel. Affiliés
ne seraient pas déjà propriétaires. Or les enfants sont déjà proprié-
rétroactivement et pour compter de leur date d 'embauchage au
taises, puisqu'ils ont bénéficié d 'une donation-partage antérieure,
régime général d 'assurance vieillesse de la sécurité sociale (sauf
par conséquent ils remplissent les conditions pour constituer avec
ceux en possessior d'un droit à pension à jouissance différée) ils
leurs parents un G. A. F. non soumis à une limitation quelconque
ont tous été affiliés au régime complémentaire de retraite du
puisqu 'il s 'agit de biens provenant d 'une même indivision succes-
personnel navigant professionnel institué par la loi n" 51-482 du
sorale à venir. 27 avril 1951 (C. R. P . N .
P.i, pour compter de la date à laquelle
ils ont cessé d 'être tributaires du régime spécial de pension des
ouvriers d 'Etat du fait de leur changement de statut. Plus
complexe a été la prise en compte au titre de la C . R. P . N . P.
des services de navigant effectués antérieurement à l'affiliation
dudit régime . Dans un premier temps, tous les services de navi-
gant professionnel ont pu être admis à validation . Il a été mis
fin à ce régime transitoire et exceptionnel le 1" février 1960, la
C. R. P. N. P. n 'admettant plus d 'affiliation rétroactive du fait du
caractère obligatoire de ce régime de retraite . Dans un second
temps, en raison même de l 'impossibilité de procéder à des affi-
liations rétroactives, les services de navigant effectués antérieure-
ment à la date à laquelle les intéressés ont été affiliés à la
C. R. P . N. P., suite à leur changement de statut, n 'ont pu donner
lieu à validation. Toutefois, des mesures particulières en ont consi-
dérablement réduit les effets . Tout d 'abord, en novembre 1963, la
décision a été prise d 'affilier, sur leur demande, les ouvriers d 'Etat
titulaires d 'une licence d'expérimentateur navigant d 'essais (E . N. E .)
à la C. R. P. N. P., sans effet rétroactif, à compter du 1" décembre
1963, pour ceux déjà détenteurs d 'une licence d 'E. N. E. en état
de validité et à compter du premier jour du mois civil suivant la
date de délivrance de la licence d 'E. N. E. pour les futurs navigants.
Puis, en septembre 1965, furent admis à validation en faveur
des E. N. E. et au titre de la C. N. P. N. P., les services de navigant
effectués entre le premier jour du mois civil suivant la date de
délivrance de la licence d 'E. N. E. et la date d'affiliation à la
C. R. P. N. P. sous réserve que l'écart entre ces deux dates soit
supérieur à deux mois. Ces mesures ont donc permis, jusqu 'en
septembre 1965, à tous les ouvriers d 'Etat titulaires d 'une licence
E. N. E. reclassés dans un statut de personnel de l'ordre mensuel,
sous réserve d 'en avoir demandé le bénéfice, de faire valider leurs
services de navigant professionnel, pratiquement pour compter du
premier jour du mois civil suivant la date de délivrance de la
licence d 'E. N. E. Depuis septembre 1965 tous les ouvriers affiliés
à la C. R. P. N. P. sans effet rétroactif, pour compter du
1" décembre 1963, ont été reclassés dans un statut de personnel
de l'ordre mensuel sans pour autant pouvoir bénéficier d 'une affi-
liation rétroactive à la C . R. P. N. P., pour compter du premier
jour du mois civil suivant la date de délivrance de la licence
d 'E. N. E. L 'enquête effectuée au sein des services du ministère
d 'Etat chargé de la défense nationale n'a pas pu déterminer
l 'existence d 'ex-ouvriers du centre d 'études du Bouchet parmi les
techniciens navigants contractuels actuellement en activité . Pour
permettre d 'apprécier exactement les cas auxquels se rappo rte la
présente question, l 'honorable parlementaire est invité à fournir,
s 'il le juge utile, l 'identité des intéressés et tous renseignements
complémentaires les concernant.
6701. — M. Buot demande à M . le ministre de l 'agriculture s 'il
peut lui préciser les conditions dans lesquelles les agriculteurs
peuvent utiliser de l 'essence détaxée dans les jeeps. Il souhaiterait
savoir s 'il est nécessaire qu 'il y ait un dispositif de relevage, un
dispositif d'attelage et une prise de force . Il lui demande égale-
ment si le dispositif de relevage doit obligatoirement être hydrau-
lique et si le dispositif mécanique n 'est pas suffisant . En outre, le
véhicule en cause peut-il comporter une place assise en plus de
celle du conducteur? (Question
du 19 juillet 1969 .)
Réponse. — L 'article 6 de la loi n" 51-588 du 23 mai 1951 édicte
que l'attribution d 'essence détaxée ne peut être faite que pour
l'exécution de travaux agricoles. Lorsqu 'une jeep constitue le seul
moyen mécanique de traction pour ces travaux, des attributions
d 'essence détaxée peuvent être consenties dans les conditions habi-
tuelles, c'est-à-dire après dépôt en mairie d'une déclaration certi-
fiée exacte par le maire de la commune qui la transmet au direc-
teur départemental de l 'agriculture. L'adaptation d 'un matériel spé-
cial de relevage hydraulique ou mécanique n 'est pas exigée, ni une
transformation du véhicule pour réduire le nombre de places à un
seul passager.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
5822. — M. Poncelet signale à M. le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre que les pensions d 'invalidité servies aux
anciens combattants représentent une part appréciable du revenu
des ménages d'anciens combattants . La situation des veuves d'anciens
combattants titulaires de pension d 'invalidité élevée qui souvent
n'ont pu exercer une activité professionnelle du fait de l 'infirmité
de leur conjoint devient fréquemment difficile si elles ne rem-
plissent pas les conditions prévues par l'article L. 43 du code des
pensions militaires d'invalidité . Il lui demande s'il ne pourrait
assouplir celles-ci, et notamment abaisser les pourcentages d 'inva-
lidité requis pour que les veuves de ces pensionnés puissent béné-
ficier en plus grand nombre d 'une pension au taux normal ou au
taux de reversion . (Question du 13 mai 1969 .)
Réponse. — Bien que l 'honorable parlementaire envisage la
situation des veuves de pensionnés décédés en possession des pen-
sions d'invalidité élevées
s, en réalité, le taux de ces pensions est
inférieur à 60 p . 100
-puisque les veuves visées par la question
posée ne bénéficient d 'aucune pension . Il est difficile de croire
qu 'en pareille hypothèse la veuve ait été mise dans l 'incapacité
d'exercer une activité professionnelle du fait de l'infirmité de
son conjoint. Le législateur a estimé, dès la mise en oeuvre de la
législation applicable aux victimes de guerre, que le degré d 'inva-
lidité constituant le seuil de la reversion devait atteindre au
minimum 60 p. 100, ce taux étant le minimum au-dessous duquel
les textes antérieurs à la loi du 31 mars 1919 ne prévoyaient aucune
indemnisation pour l 'invalide lui-méme. Rien ne justifierait que ce
taux soit à l 'heure actuelle ramené à un niveau inférieur.
DEFENSE NATIONALE
5412. — M. Boscher expose à M . le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale le cas des personnels ayant bénéficié du statut
des ouvriers d 'Etat de 1949 qui ont ensuite, au cours de leur vie
active, après avoir quitté l 'établissement où ils étaient employés,
6637. — M. Poniatowski demande à M. le ministre d'Etat chargé
de la défense nationale la liste des terrains d 'aviation laissés libres
par le départ des troupes américaines ainsi que la superficie de
chacun d 'entre eux. Il lui demande, d'autre part, quelles sont les
conditions prévues pour leur remise en culture, la durée des baux
éventuels et le mode de location retenu. Il lui demande enfin
auprès de quel organisme national ou départemental doivent se
présenter, le cas échéant, les personnes qui souhaiteraient exploiter
tout ou partie de l 'un de ces terrains. (Question du 12 juillet 1969 .)
Réponse. — Les aérodromes ex
a O. T. A . N . s
ou
• U. S. non
repris par les armées de l'air ou de terre et remis pour aliénation

2078
ASSEIIRLEE NATIONALE
23 Août 1989
On voit ainsi que, par exemple, un commandant retraité, après
avoir atteint le 4' échelon de son grade, est réputé n 'avoir
pas
dépassé le 2' échelon du même grade en ce qui concerne la
pension d'invalidité pouvant lui être attribuée. Une telle situation
résulte essentiellement de l'absence de mise à jour du code des
pensions d'invalidité. Contrairement à la règle appliquée jadis,
depuis le 31 mars 1919, les échelons de grade créés à partir de 1948
n 'ont pas été inscrits dans les tableaux annexés aux textes régle-
mentant le taux du grade des pensions militaires d 'invalidité. Or,
pour 'combler cette lacune, un simple décret suffirait, comme le
prévoit l'article L. 9 du code des pensions militaires d'invalidité.
Il lui demande donc s 'il peut lui préciser si la mise à jour des
tableaux annexés au livre I", partie législative du code des pen-
sions militaires d'invalidité, est ou non envisagée à bref délai ; dans
la négative, il souhaiterait connaître les raisons qui s 'opposent
à la prise en considération, en matière de pensions d'invalidité
au taux du grade, des dernières modifications intervenues dans le
classement hiérarchique des échelons de grades . (Question du
12 juillet 1969 .)
Réponse. — La mise à jour, évoquée dans la présente question,
des tableaux, annexés au livre I" du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre, qui fixent, en application
de l'article L. 9 de ce code, les indices de pensions afférents aux
différents grades de la hiérarchie militaire, fait actuellement l'objet
d'échanges de correspondances avec les départements ministériels
de l'économie et des finances et des anciens combattants et victimes
de guerre.
6713. — M. Fontaine appelle l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé de la défense nationale sur les dispositions du décret n" 63.648
du 3 juillet 1963, qui a créé le corps de fonctionnaires administratifs
des forces armées en service dans les départements d'outre-mer.
En effet, l 'article 1", s'il
prévoit pour le
groupe Guyane-Antilles
un corps de commis administratifs et un corps d'agents de bureau,
se singularise en ne prévoyant qu'un seul corps d'agents de bureau
pour la Réunion. Cette différence de traitement ne se justifie abso-
lument pas e, interdit dans le département de la Réunion toute
promotion sociale des fonctionnaires appartenant au corps d 'agents
de bureau. C'est pourquoi il lui demande de lui faire connaître
s 'il envisage de réparer cette inégalité inconcevable, et si besoin
était, pour tenir compte du contexte financier actuel, en trans-
formant certains postes d'agents de bureau en postes de commis.
(Question du 19 juillet 1969.)
Réponse. — Lors de l'élaboration du décret n° 63-649 du 3 juil-
let
1963, les besoins
de l'administration
militaire
ne justifiaient
pas la création d'un corps de commis pour le département de la
Réunion. Cependant, le décret n°
69-163 du 5 février 1969, dont
les modalités d'application ont été définies par le décret n° 69-271
du 25 mars 1969, a prévu la transformation d 'un certain nombre
d'emplois d'agents de bureau, notamment, en emplois de commis.
Ces dispositions, applicables
à ;a Réunion, permettront d'effectuer
un recrutement exceptionne l de commis, d 'une part, au choix, par
simple liste d'aptitude pour les agents comptant au 1" janvier 1968
au moins quinze ans de services publics, d'autre part, par voie
d 'examen professionnel ouvert aux agents justifiant à la même
date, d'au moins huit ans de 'services publics. Ce recrutement,
nécessairement limité à quelques unités, est actuellement en cours
en ce qui concerne le choix, tandis que l'examen professionnel a été
fixé au 30 octobre 1969.
ECONOMIE ET FINANCES
108. — M. Pierre Herman expose à M. ie ministre de l'économie
et des finances le cas suivant : un particulier est propriétaire depuis
plus de dix ans , d 'un immeuble situé en ville, qui est partie à usage
d'habitation (occupée par le vendeur), et partie à usage commercial
(louée à une autre personne), le tout est bâti sur un terrain de
faible importance et ne comprend aucune partie non bâtie . L'immeu-
ble voisin est à usage de bureau. Le propriétaire de cet immeuble,
à l 'étroit dans sa propriété, achète l 'ensemble de la propriété voisine
pour, en fait, agrandir ses bureaux en se servant de la partie à
usage d'habitation, ce qu'il fait d'ailleurs immédiatement . L'acqué-
reur ne désirant pas être taxé immédiatement aux droits d'enre-
gistrement, qui sont de 16 p . 100 (à cause, d'une part, de la partie
commerciale et, d'autre part, du non-maintien à usage d'habitation
de la partie anciennement occupée par le vendeur), déclare, dans
l'acte de vente, que la propriété acquise est destinée à être démolie
dans le délai de quatre ans et reconstruite, et il demande, en consé-
quence, à bénéficier du droit réduit (actuellement T. V. A. en
raison des dispositions fiscales en vigueur). Il lui demande : 1° si,
par suite de la déclaration d'intention de l'acquéreur, l'immeuble
vendu est automatiquement assimilé à une vente de terrains à
bâtir, et le vendeur ainsi susceptibles d'être taxé aux plus-values
aux domaines ou affectés à un autre département ministériel, figurent
dans le tableau ci-dessous :
DÉPARTEMENTS
LOCALISATIONS
SUPER-
FICIES
OBSERVATIONS
Aisne 
Ardennes 
Aube 
Meurthe-et-Moselle
Meuse 
Nord 
Seine-et-Marne
. ..
Somme 
Territoire de Bel-
fort 
Berry-au-Bac 
Laon-Athis 
Rocroi 
Vouziers 
Brienne-le-Château 
Chenevière 
Lunéville 
Marville-Montmédy.
Mirecourt 
Merville-Calonne. . .
Coulommiers 
Péronne 
Belfort-Fontaine . . .
119 ha
301 ha
324 ha
401 ha
380 ha
368 ha
126 ha
330 ha
300 ha
240 ha
411 ha
251 ha
308 ha
Remis aux domaines.
Remis aux domaines.
Remis à l'office natio-
nal des forêts.
Remis aux domaines.
50 ha au ministère de
l'intérieur, 330 ha à
aliéner.
290 ha affectés à l'état-
major de l'armée de
terre, 78 ha remis
aux domaines.
Affecté au secrétariat
général à l'aviation
civile.
Remis aux domaines.
Affecté au secrétariat
général à l'aviation
civile.
Affecté au secrétariat
général à l'aviation
civile.
Affecté au secrétariat
général à l 'aviation
civile.
Affecté au secrétariat
général à l'aviation
civile.
Non affecté (l'état-
major de l'armée de
terre et le secréta-
riat général à l'avia-
tion civile sont inté-
ressés).
En ce qui concerne les aérodromes ayant conservé une vocation
aéronautique ou repris
par les armées de l'air et de terre toute
demande de mise en culture de certains espaces, de pacage ou de
fauchage des foins doit être adressée au directeur
départemental
de l 'équipement qui, en liaison avec la direction départementale
des domaines établira les pièces administratives nécessaires fixant
la durée des concessions à titre précaire et révocable, renouvelables
périodiquement (1, 2 ou 3 ans).
6656. — M. Stehlln appelle l 'attention de M. le ministre d'Etat
chargé de la défense nationale sur la discordance existant entre la
hiérarchie actuelle des officiers et les tableaux fixant les taux des
pensions militaires d'invalidité insérées en annexe du livre I, partie
législative du code des pensions militaires d'invalidité . Le tableau
schématique ci-dessous met en évidence les anomalies constatées.
Comparaison entre les échelons de grade fixés par les textes relatifs
à la solde et les échelons mentionnés par le code des pensions mili-
taires d 'invalidité :
GRADES
ÉCHELONS RÉELS
fixés
par les textes
ver la solde.
ÉCHELONS INSCRITS
dans
le code des pensions
d ' invalidité.
5' échelon.
4' , échelon.
3' échelon.
2' échelon.
1" échelon.
3' échelon.
2• échelon.
1" échelon.
- 4' échelon.
3• échelon.
2' échelon.
1" échelon.
5.
échelon.
4' échelon.
3•
échelon.
2' échelon.
1" échelon .
Néant.
Néant.
Néant.
2• échelon.
1" échelon.
Néant.
2' échelon.
1" échelon.
Néant.
Néant.
2' échelon.
1•'échelon.
Néant.
4' échelon.
3' échelon.
2• échelon.
1•'échelon.
Colonel 
Lieutenant-colonel..
Commandant 
Capitaine 
NOMBRE
d ' échelons
non prévus
par le code
des pensions
d ' invalidité.
3
1
2
1

23 Août 1969
ASSI?\full, NATIONALE,
2079
(cette situation n 'existerait pas si l 'acquéreur avait payé purement
et simplement les droits d 'enregistrement, le "endeur étant proprié-
taire depuis plus de cinq ans et l 'immeuble ne dépendant d'une
exploitation commerciale( ; 2" dans l 'affirmative, si c 'est la signature
de l 'acte ou l 'exécution matérielle de la destruction et de la recons-
truction de l 'immeuble qui entraînera pour le vendeur la taxation
de cette plus-value . En effet, il est possible que l 'acquéreur, soit
à l 'expiration du délai de quatre ans, soit dans un délai plus long
s 'il obtient une prolongation, change d 'avis, décide de ne plus
démolir et reconstruire et paye le complément de droits d 'enre-
gistrement. Dans ce cas, si c'était l 'acte qui serait la cause de la
taxation de la plus-value, le vendeur aurait payé pour un fait
n'existant pas matériellement . (Question du 13 juillet 1968 .)
Réponse. 1° et 2 ". — Le paragraphe 1-4 de l 'article 150 ter
du code général des impôts répute terrains non bâtis au sens de cet
article, tous terrains à bâtir et biens assimilés dont la mutation
à titre onéreux entre dans le champ d 'application de la taxe
sur la valeur ajoutée en vertu de l'article 257-7" du même code.
Lorsque l 'acquéreur prend l 'engagement de construire prévu à
l 'article 137i du code général des impôts. la mutation est exonérée
des droits d'enregistrement et donne lieu au paiement de la taxe
sur la valeur ajoutée. Corrélativement, la plus-value réalisée par
le vendeur est soumise de plein droit à l'impôt sur le revenu des
personnes physiques dans les conditions prévues à l'article 150 ter
susvisé. Mais cette imposition devient rétroactivement sans cause
si- à l'expiration du délai légal de quatre ans, éventuellement pro-
rogé, l 'acquéreur ne peut établir qu 'il a rempli son engagement
de construire. Il en est ainsi même si, l'acquéreur pouvant justifier
d 'un cas de force majeure, il n 'est pas procédé à la remise en
cause du régime fiscal appliqué à l 'acquisition et à la perception
des droits d 'enregistrement dont il avait été dispensé, du fait de
son engagement, et du droit supplémentaire de 6 p. 100 prévu à
l'article 1840 G ter du code général des impôts. Il est, dès lors,
admis que le vendeur puisse demander, par voie de réclamation,
le dégrèvement de l 'imposition mise à sa charge du chef de la
plus-value réalisée à l 'occasion de la vente . Conformément aux
dispositions de l 'article 1932-1 du code général des impôts, cette
réclamation est recevable jusqu 'au 31 décembre de l'année suivant
celle au cours de laquelle le délai dont disposait l 'acquéreur pour
construire est venu à expiration.
184. —
M. Cazenave expose à M. le ministre de l'économie et
des finances ; 1" que l 'article 26 du décret du 25 mars 1965 portant
application de la loi du 21 juin 1960 stipule que les mandataires
immobiliers non adhérents à une société de caution mutuelle,
ont l'obligation de verser le montant des loyers, charges, presta-
tions, etc . qu 'ils perçoivent, à un compte bancaire ou postal ouvert
au nom du mandant ; 2 " que les agents de location saisonnière sont
soumis à ces dispositions ; 3" que la définition de ce compte
bancaire, donnée par le décret précité, étant ambiguë, l 'administra-
tion a interprété ce texte dans un sens restrictif et précisé que
ledit compte était destiné, exclusivement, aux opérations dont
il s'agit, et devait être ouvert dans une banque ou à un centre
de compte postal local ; 4" que le décret ne créant d 'obligations
qu 'aux mandataires et non aux mandants ni à leurs banquiers,
aucun compte de cette espèce n 'a été ouvert dans les banques
régionales — le mandant estimant qu 'il faisait double emploi
avec son compte habituel — les banquiers parce qu'ils auraient eu
à ouvrir 120 à 150 fois plus de comptes eux mandants qu'ils n 'en
avaient déjà ouvert aux mandataires, pour un ensemble de fonds
moindre, pour des dépôts minimes et éphémères ; les mandataires
estimant, de leur côté. que les sujétions créées par le décret
(comptabilité spéciale, compte rendu de l 'exécution du mandat par
lettre recommandée avec accusé de réception, etc.) étaient hors
de proportion avec l'importance réduite et la faible rentabilité du
service des locations saisonnières ; 5" que ceci constitue un obstacle
au développement du tourisme, obstacle qui devient insurmontable
lorsqu 'il s 'agit de la clientèle étrangère ou encore, lorsque le man-
dant est le locataire lui-même, qui désire s 'assurer diverses pres-
tations en vue de son séjour (location de linge, de bateau, d 'articles
de plage, etc .) ; enfin et pour les mêmes raisons, les agents de
location refusent d'être dépositaires de cautionnements . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que l 'interpréta-
tion des dispositions du décret précité n 'aille pas à l 'encontre des
buts recherchés par la législation . (Question du 13 juillet 1968 .)
Réponse. — Selon les circonstances de l 'espèce, les locations
saisonnières peuvent relever soit du titre I", soit du titre II du
décret n° 65-226 du 25 mars 1965 en vertu desquels tout intermé-
diaire ou tout mandataire, suivant les cas, qui, même à titre acces-
soire, reçoit des sommes ou valeurs à l 'occasion des opérations
spécifiées à l'article 1' de la loi n° 60-580 du 21 juin 1960 doit
faire une déclaration préalable à la préfecture. Dans le cas où
la perception de ces sommes ou valeurs est la conséquence de
l 'administration des biens d 'autrui, l 'article 27 dudit décret prévoit
que cette déclaration n'est recevable que sur la remise soit d'une
attestation d 'adhésion à une société de caution mutuelle, « soit
d 'une liste de personnes dont le déclarant a reçu mandat et des
attestations d 'ouverture d'un compte bancaire ou postal au nom
de chaque mandant s. Ce compte, qui peut être ouvert à l 'initiative
du mandant ou, lorsque les termes du mandat le prévoient, à
celle du mandataire lui-même, a pour objet d 'éviter toute confusion,
d 'une part entre le patrimoine des mandants et celui du mandataire,
et d'autre part entre les opérations de gestion propres à chacun
des mandants. Il n 'apparaît pas que cette règle constitue une
entrave lorsque le mandataire assure la gestion d'un bien d'une
manière permanente. S'agisant d 'un acte isolé de gestion comme
cela peut se produire en cas de locations saisonnières, le manda-
taire peut d 'ailleurs se dispenser d 'ouvrir un compte qui ne servirait
qu 'à enregistrer des mouvements de fonds se rattachant à une
seule opération. Il peut, dans ce cas, faire libeller les effets à
l'ordre du propriétaire, à la condition qu 'il n 'ait sur eux, directement
ou indirectement aucun pouvoir de disposition . Enfin, les dispo-
sitions de la loi du 21 juin 1960 et celles du décret du 25 mars 1965
ne s 'appliquent pas aux versements ou dépôts faits à titre de
rémunération ou de garantie des services n 'entrant pas dans l 'objet
du contrat de location saisonnière et qui concernent l 'organisation
des loisirs.
1847. — M. Collette expose à M . le ministre de l'économie et des
finances que l 'article 79
Ci
111 de la loi d 'orientation foncière
n" 67-1'11 du 30 décembre 1967 stipule qu 'en matière de cession
de terrains à bâtir, l 'exonération et la décote ne sont pas appli-
cables lorsque le contribuable a déjà bénéficié de l 'un ou de
l 'autre de ces avantages au titre de l 'une des cinq années qui
précèdent celle de la cession. Il lui demande si le lotisseur d'un
terrain de 27 ares 60 centiares en cinq parcelles, d'une valeur
totale de 65 .000 francs environ qui, compte tenu des dépenses
d'équipement ne serait pas normalement imposable au titre de la
plus-value si les ventes des cinq parcelles intervenaient au cours
d'une même année, mais qui n 'a trouvé jusqu 'à présent acquéreur
que pour deux parcelles, va être imposable à la plus-value pour
les ventes des trois dernières parcelles qui interviendraient après
le 31 décembre prochain . L'article de loi sus-énoncé a eu pour
objectif de ne pas permettre à un contribuable de bénéficier
chaque année en cette matière d'une nouvelle exonération de
50.000 F, mais elle n 'a certainement pas voulu pénaliser une opéra-
tion qui, dans le cas envisagé, chevaucherait simplement sur
deux années fiscales . Il lui demande s 'il n 'y aurait donc pas lieu,
dans ce cas, de permettre au lotisseur d 'épuiser au moins l 'exoné-
ration à laquelle il a droit. (Question du 23 octobre 1968 .)
Réponse. — Dès lors qu'il a donné lieu à l 'exécution de travaux
d 'équipement le lotissement considéré ne peut être regardé comme
réalisé selon la procédure simplifiée prévue - à l'article 7 du
décret n" 39-898 du 28 juillet 1959. Corrélativement, les profits
tirés de l 'opération sont taxables au titre des bénéfices industriels
et commerciaux dans les conditions de droit commun en vertu des
dispositions de l 'article 35 du code général des impôts. II en résulte,
notamment, qu'il n 'y a pas lieu, au cas particulier, d'appliquer
l 'exonération et la décote visées au III de l 'article 150 ter du
même code . Les dispositions de l 'article 79-II de la loi n" 67-1253 du
30 décembre 1967 qui prévoient des restrictions à l 'application de
cette exonération et de cette décote sont donc sans incidence à
cet égard dans la situation du contribuable visé par l 'honorable
parlementaire.
3441. — M . Sudreau expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que dans la réponse donnée à la question écrite
n" 7502 (Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du 9 octobre
1953, page 41531, il avait été admis que les enfants adultérins
ayant droit, aux termes de l'article 762 du code civil, à une créance
d'aliments contre leurs auteurs, les pensions alimentaires versées
par ces derniers avaient le caractère de rentes payées à titre obli-
gatoire et gratuit et étaient, à ce titre, considérées comme une
charge déductible en principe en totalité du revenu global des
intéressés. Or, la déduction de la généralité des rentes servies à
titre obligatoire et gratuit a été supprimée lors de la réforme
réalisée par la loi du 29 décembre 1959 (code général des impôts,
art. 156-II-2"). 11 n 'est pas douteux que le refus d 'admettre dans les
charges déductibles de l'impôt général sur le revenu les pensions
alimentaires versées à un enfant adultérin constituerait une anoma-
lie et une injustice envers les personnes qui sont tenues de les
verser. Il lui demande, dans ces conditions, comment il est
possible de concilier les prescriptions de l 'article 762 susvisé du
code civil avec celles du coda général des impôts . (Question du
25 janvier 1969 .)

2080
.tSSl Miltl .l?F.
Réponse. — Compte tenu de leur nature et des conditions de
leur attribution il parait possible d'admettre que les aliments
versés aux enfants adultérins en vertu des
dispositions
des
articles 342 ou 762 du code civil soient soumis au même régime
fiscal que les pensions alimentaires répondant aux conditions
fixées par les articles 205 à 211 du code civil et soient, par suite,
déductibles, à ce titre, du revenu global de la partie versante en
application des dispositions de l'article 15641.2" du code général des
impôts. Les contribuables qui versent des aliments de cette nature
depuis une date antérieure au 1" novembre 1959, peuvent conti-'
nuer à en déduire le montant de leur revenu global, soit en vertu
de cette solution, de portée générale, soit en application des règles
posées dans la réponse de 1953, à laquelle se réfère l'honorable
parlementaire, et qui garde, bien entendu, toute sa valeur en ce qui
concerne les rentes constituées avant le 1" novembre 1959.
3895. — M. Chauvet expose à M.
le
ministre de l'économie
et
des finances, que dans la procédure de suspension provisoire des pour-
cuites et d'apurement collectif du passif prévue à l 'ordonnance
n° 67 .820 du 23 septembre 1967, l 'article 16 prévoit que, pendant
la période dite de curatelle, les intérêts légaux ou contractuels
ainsi que les intérêts de retard et majorations dus au Trésor
publics et aux organismes de sécurité sociale continuent à courir,
mais ne sont pas exigibles. Il lui demande si, u contrario, dans le
cas où le tribunal a accordé un délai de trois ans pour le règle-
ment sans intérêt des dettes comprises dans le plan d 'apurement
collectif du passif, le cours des intérêts de retard dus au Trésor
public se trouve bien arrêté à partir de la fin de la période de
curatelle, le passif se trouvant cristallisé à cette date . (Question
du 15 février 1969 .)
Réponse. — Aucune disposition de l'ordonnance n "
67-820 du
23 septembre 1667 ne prévoit la suspension, ni du cours des intérêts
'ou indemnités de retard ni de l 'application de la majoration de dix
pour cent, intérêts ou indemnités de retard et majorations prévus
par le code général des impôts. L'article 16 de l'ordonnance diffère
seulement l 'exigibilité de ces accessoires pendant la période de
suspension des poursuites. En conséquence, les intérêts ou indem-
nités de retard continuent à courir jusqu 'au règlement du principal
auxquels ils s'appliquent. De même, les majorations de dix pour
cent qui sanctionnent forfaitairement le retard continuent à être
liquidées dans les délais prévus par le code général des impôts.
L'admission du plan d 'apurement collectif du passif par le tribunal
fait que les intérêts ou indemnités de retard et les majorations
dé dix pour cent redeviennent exigibles. Elle n 'a nullement pour
effet de cristalliser le passif à la fin de la période de curatelle.
Le plan d 'apurement du passif doit prévoir le règlement tant des
intérêts ou indemnités de retard et majorations échus pendant
la période de suspension des poursuites que de ceux qui viennent
à échéance pendant l 'exécution du plan, à moins que les adminis-
trations créancières n'aient décidé d 'accorder à titre gracieux des
remises totales ou partielles . Dans ce cas, le tribunal donne acte
aux créanciers des remises qu 'ils accordent ; il ne saurait de sa
propre autorité décider l 'arrêt du cours des intérêts ou indem-
nités de retard ou la non-application des majorations de dix pour
cent.
4023. — M. Beylot expose à M. le ministre de
l'économie et des
finances que le décret n" 61-340 du 7 avril 1961 fixant les disposi-
tions d'ordre général applicables aux receveurs auxiliaires de la
direction générale des impôts prévoyait dans son article 22 un
régime de retraire complémentaire au bénéfice des personnes pré-
citées. Les mesures prévues n 'ont pu entrer en application car
l 'arrêté ministériel prévu à cet effet n'a pas été encore publié.
Il lui demande dans quels délais il compte prendre les dispositions
nécessaires afin de permettre l 'application du décret précité, notam-
ment en ce qui concerne les retraites des agents dont il s 'agit.
(Question du 15 février 1969.)
Réponse. — Un ensemble de Mesures dèsttnées à améliorer la
situation des receveurs auxiliaires en activité de service est récem-
ment intervenu . Par ailleurs il a été décidé, à la faveur de la
réorganisation de l'I. C. R. A . N. T. E. d 'autoriser l'affiliation des
intéressés à ce régime de retraite complémentaire. Le texte sanc-
tionnant une telle affiliation sera prochainement publié.
4656. — M . Joseph Rivière rappelle à M. le ministre de l'économie
et des finances que le régime du forfait auquel sont soumis les
petits commerçants et artisans pour le paiement de la T . V. A. les
dispense de tenir une comptabilité régulière . En principe, c 'est sur la
base des achats effectués pendant l'année de référence que l'admi-
nistration
fixe le chiffre
d'affaires annuel forfaitaire
qui déter-
minera le montant des versements
mensuels
qui
seront dus au
titre de ladite T. V. A. Or, il est de
pratique courante que les
NA'l 'iONAI.I
23 Août 1969
agents
de
l'administration
tiennent compte, pour
leur évaluation,
d 'une marge bénéficiaire très large
en compensation d'une dissi-
mulation théorique qu'ils considèrent comme automatique et inévi-
table . Il est pourtant certain que les achats sans facture, qui ont
existé,
c'est
indiscutable,
à une époque antérieure, ne sont plus
pratiqués que dans certains
cas très exceptionnels et
pour
cer-
taines activités bien connues . De plus, le taux de bénéfice brut, for-
faitairement établi pour chaque genre de commerce, ne tient pas
compte des dépréciations qu'ont pu subir certains articles ou pro-
duits pour différentes raisons et en particulier du fait des exigences
de la mode. Ces dépréciations sont pourtant à l 'origine de rabais
importants, les articles ou produits visés étant souvent soldés à un
prix voisin du prix d 'achat. Les contribuables imposés au régime
du forfait ont les plus grandes difficultés à faire admettre cet état
de fait et paient ainsi des taxes sur des recettes théoriques supé-
rieures aux recettes réelles. Il sont, en la matière, défavorisés par rap-
port aux grosses affaires qui ne paient la taxe que sur le chiffre
d 'affaires réellement effectué . Enfin, il existe de petits commer-
çants qui tiennent, pour leur édification personnelle, une compta-
bilité réelle. Au moment de la discussion de leur forfait, ces assu-
jettis sont surpris et déçus de constater que le : agents du fisc
ne veulent tenir aucun compte des bilans et comptes d 'exploitation
qui leur sont présentés et n'acceptent, comme base de la discus-
sion, que leur propre proposition . En ce qui concerne l'année 1968, le
résultat immédiat de cette façon de procéder est d 'absorber inté-
gralement le crédit d 'impôt qui était dû aux contribuables sur la
valeur des stocks détenus au 31 décembre 1967 . Il lui demande s'il
entend inviter les agents rte l 'administration à tenir compte des
observations qui viennent d 'être exposées . (Question du 15 mars 1969.)
Réponse. — Il est précisé à l'honorable parlementaire que, confor-
mément aux dispositions de l 'article 265 du code général des
impôts, la procédure utilisée pour la fixation des forfaits de taxe
sur la valeur ajoutée doit 'permettre de déterminer des bases d'impo-
sition et un montant d 'impôt qui correspondent au chiffre d 'affaires
que chaque entreprise peut réaliser normalement compte tenu de
sa situation 'propre . Rien ne permet d 'affirmer que lors de l 'éva-
luation des forfaits il n'est nullement tenu compte des éléments four-
nis par les redevables . Conformément aux instructions reçus, les
services des impôts procèdent, au contraire, à un examen attentif
de chaque cas particulier et c 'est essentiellement en utilisant les
renseignements figurant sur la déclaration annuelle 951 qu'ils déter-
minent la marge propre à chaque entreprise et qu 'ils procèdent à
l'évaluation des bases d 'imposition et au calcul de l'impôt. Il est
rappelé à pet égard que les forfaits ne sont en aucun cas imposés
aux redevables ; ils sont librement acceptés par eux, le cas échéant
après une discussion amiable avec le service des impôts, et en
cas de litige les bases d'imposition sont fixées par la commission
départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre
d'affaires présidée par un magistrat du tribunal administratif et
au sein de laquelle les organisations professionnelles sont représen- .
tées par quatre commissaires sur un total de sept.
4736. —
M. Krieg signale à l 'attention de M. le ministre de
l 'économie et des finances la situation
dramatique dans laquelle
se trouvent une grande partie des commerçants installés dans le
centre de Paris, sur le périmètre dit
a des Halles centrales
s.
Le transfert à Rungis du marché des fruits et légumes, des beurres,
oeufs et fromages, du poisson ainsi que celui des fleurs étant
effectif depuis le 3 mars, il s 'en est suivi immédiatement pour les
commerçants du périmètre ' une baisse du chiffre d 'affaires attei-
gnant dans certains cas plus' de 80 p . 100. Bien des commerçants
ainsi rois dans l 'impossibilité de continuer une exploitation tradi-
tionnelle envisagent maintenant de quitter les lieux, mais il est
à craindre qu 'ils ne trouvent guère d'amateurs pour reprendre
des fonds, même déspécialisés . Cela signifie que pour tous ceux
qui resteront sur place s 'ouvrent des mois, peut-être des années,
extrémement difficiles, au cours desquelles ils devront faire face
à des obligations contractuelles et fiscales inchangées. Le problème
des loyers commerciaux étant du ressort des accords privés ou
'des juridictions civiles, il n'en demeure pas moins que les questions
fiscales qui sont du ressort du ministère de l'économie et des
finances doivent faire l 'objet d 'un examen particulier et de solu-
tions acceptables : une grande partie de commerçants touchés par
cette grave crise est en effet sous le régime du forfait, déterminé
pour deux années . Or depuis le 3 mars, il est bien évident que ces
forfaits ne correspondent plus en rien aux chiffres d'affaires
réalisés et que — nonobstant toutes dispositions légales ou régle-
mentaires — ils doivent être revisés ; à moins qu'il ne soit décidé
que les commerçants du périmètre des Halles centrales pourront —
sur leur demande et à partir du 3 mars 1969 — être admis au
bénéfice réel . Devant cette situation, il lui demande gaelles mesures
il compte prendre pour venir en aide aux commerçants victimes
du transfert à Rungis des Halles centrales . (Question du 22
mars
1969.)

23 Août 1969
AStil :%llil.l?h' NA'l'I(lN .\I .K
2081
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 302 ter du
code général des impôts, les forfaits de bénéfice et de taxes sur
le chiffre d'affaires sont conclus après l'expiration de la première
année de la période biennale pour laquelle ils sont fixés. Il en
résulte que les forfaits afférents à l 'année 1969 seront conclus
en 1970 pour les redevables dont le dernier forfait a été fixé
pour la période biennale 1967-1968, et en 1969 pour ceux dont
le forfait est venu à expiration le 31 décembre 1967 . Ainsi, même
dans les cas au demeurant très exceptioenets où les bases forfai-
taires ont pu être arrêtées avant le 3 mars 1969, la procédure contra-
dictoire de conclusion des forfaits de l'année 1969 s 'est déroulée
ou se déroulera à une époque permettant de prendre en consi-
dération l 'incidence qu 'aura, pour les commerçants visés par l 'hono-
rable parlementaire, le transfert des halles à Rungis.
4767. — M . Arthur Moulin expose à M. le ministre de l 'économie
et des finances
que la loi d 'orientation foncière n" 67-1253 du
30 décembre 19117 prévoit divers cas de report de taxation des
impositions sur les bénéfices réalisés en cas de transfert de pro-
priété de terrain à bâtir. Il lui demande si ce report de taxation
a une portée générale et s 'il vise aussi les apports et échanges
effectués par des particuliers justiciables des articles 150 ter, 35
et
35 A du code général des impôts . Il lui demande si ce report
concerne les terrains destinés à recevoir des constructions à usage
commercial et les terrains destinés à des constructions dont !es
trois quarts seront à usage d 'habitation ,dans ces deux cas la
mutation est passible de la T . V. A.). Il lui expose que l'interprétation
large de cette notion de report aurait pour effet d'inciter les pro-
priétaires de terrains à les affecter à la construction quelle que
soit l 'ancienneté de leur droit de propriété. Une interprétation
restrictive aurait pour conséquence de retarder certaines opérations
de rénovation, si l'un des propriétaires concernés, ne pouvant sup-
porter la charge qu : lui est ainsi imposée, son opposition rendait
impossible un certain nombre de projets d 'intérêt général . La consé-
quence ultime d'une telle mesure serait un accroissement du prix
de revient des constructions envisagées. (Question du 22 mare 1969 .E
Réponse. — Les différents reports de taxation institués par les
articles 82 et 83 de la loi d'orientation foncière n" 67-1253 du
30 décembre 1967 auxquels fait allusion l 'honorable parlementaire
ne s 'appliquent qu 'aux plus-values taxables à l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques en vertu des dispositions de l'article 150 ter
du code général des impôts. Par ailleurs, il suffit, pour que ces
reports de taxation soient applicables, que l'apport ou la cession
des terrains soit passible de la taxe sur la valeur ajoutée, prévue
à l 'article 257-7" du code susvisé, sans qu 'il y ait à distinguer selon
l 'affectation qui sera donnée aux immeubles à construire sur ces
terrains.
5344. — M. Chazelle expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que l 'article 19 de la loi n" 66 .10 du 6 janvier 1966
(codifié sous l 'article
282 . 3 du code général des impôts, avait
prévu des mesures de faveur pour l'imposition à la T . V. A., à
compter du 1" janvier 1968, les petits redevables soumis au régime
forfaitaire . En particulier, le bénéfice de la décote spéciale était
accordé sans restrictions à ceux d'entre eux remplissant les condi-
tions suivantes : 1" étre placés sous le régime du forfait pour les
bénéfices commerciaux (B . 1. C.) et pour la T. V. A . ; 2" être réguliè-
rement inscrits au registre des métiers ; 3" être redevables annuelle-
ment d'un montant de T . V . A. qui, avant déduction de la taxe relative
aux investissements, ne devait pas exc€der la limite de 10 .400 francs
pour 1968 (chiffre porté à 12 .100 francs pour 19691 ; 4" justifier
que la rémunération de leur travail et de celui des personnes qu 'ils
emploient, représentait plus de 35 p . 100 de leur chiffre d 'affaires
annuel. Or, cette dernière règle aboutissait dans la pratique à
refuser le bénéfice de la décote spéciale à des artisans remplis .
saut les trois premières conditions ci-dessus mais dont la proportion
des salaires et charges annexes se révélait finalement inférieure
à 35 p. 100 du chiffre d 'affaires total . L'article 18 de la loi de
finances pour 1969 tend à remédier à cette situation, en complétant
les dispositions de l 'article 282-3 du C. G. I. afin de faire bénéficier
ces artisans de la décote spéciale, par une application plus souple
de la
proportion
de 35 p .
100. Désormais, si le bénéfice tiré de
l 'activité commerciale annexe n 'excède pas le tiers du bénéfice
forfaitaire total, seuls les éléments relatifs à l'activité artisanale
sont à retenir pour déterminer l 'importance de la rémunération du
travail. Si cette rémunération excède 35 p. 100 du chiffre d 'affaires
réalisé dans l'activité artisanale, la décote spéciale est applicable
à l'ensemble de l'activité du redevable. Ainsi complétées, les dispo-
sitions libérales de l'article
282-3 du C. G. I. devraient s'appliquer
à la très grande majorité des petites entreprises . Or, tirant argu-
ment de ce nouveau texte, les services des impôts (taxes sur le
chiffre d 'affaires) refuse depuis le 1" janvier 1969 la décote spé-
ciale aux petits redevables qui remplissent cependant les conditions
générales visées à l'article 282-3, pour le seul motif que le bénéfice
forfaitaire relatif à l 'activité commerciale dépasse le tiers
du
bénéfice forfaitaire total. Lorsque l 'on sait que la répartition du
bénéfice entre chaque branche d 'activité est généralement effectuée
de façon autoritaire par les services des contributions directes sans
l 'accord du redevable intéressé et que celui-ci ignorait de toutes
façons, lors de la fixation de son forfait B. I. C. (au début de 1968
pour la période 1968 .1969, l 'incidence de cette répartition sur le
montant de son forfait T. V. A. pour 1969, l 'interprétation du ser-
vice des taxes sur le chiffre d 'affaires est restrictive. En effet, elle
remet en cause les dispositions libérales voulues par le législateur
lors du vote de la loi de finances de 1966, elle entraîne de ce fait
de graves distorsions dans l 'imposition à la T . V. A. des années 1968
et 1969 pour un même redevable forfaitaire, enfin elle exclue un
grand nombre de petites entreprises de la mesure de faveur. Ainsi,
certains redevables qui se sont vus accorder le bénéfice de la
décote spéciale pour l 'année 1968 se voient en 1969 privés de cet
avantage bien qu'aucune modification ne soit intervenue dans
leurs conditions d 'exploitation. Cette situation qui aboutit à des
différences d 'imposition de l'ordre de 3.000 à 5.000 francs de droits
entre 1968 et 1969 pour un nième redevable et un niéme chiffre
d'affaires est manifestement injuste, difficilement justifiable et
surtout insupportable pour les petites entreprises de nos régions
rurales qui• bien que se livrant à de multiples activités commerciales
et artisanales, n 'en retirent, en définitive que de modestes res-
sources. A l 'heure où ces petites entreprises se trouvent confrontées
à de graves difficultés économiques et financières et au moment où
le Gouvernement enfin conscient de leurs soucis, parait disposé
à des mesures d 'apaisement financier en leur faveur, il lui demande
s'il entend faire modifier cette interprétation excessive de l 'admit
nistration, en précisant que l 'article 18 de la loi de finances pour
1969 n'a eu que pour seul objet d 'étendre le régime de la décote
spécâle aux redevables artisans qui en étaient jusqu 'alors exclus,
mais sans restreindre la portée de cet avantage pour l 'imposition
en 1969 de la majorité des petites entreprises qui continuent à
remplir les conditions générales visées à l 'article 282-3 du C. G. I.
,Question du 19 arril 1969.,
Réponse. —
L 'article 18 de la loi de finances pour 1969 n 'a pas
entraîné la caducité de la doctrine administrative relative aux
conditions d 'attribution de la décote spéciale . Comme dans le passé,
les redevables inscrits au répertoire des métiers ou qui, dans les
départements d'Alsace-Lorraine, sont effectivement assujettis à
la taxe , pour frais de chambre des métiers peuvent, sous les
conditions définies à l 'article 19-3 de la loi du 6 janvier 1966,
bénéficier de la décote spéciale même s 'ils exercent une activité
commerciale annexe, dés lors, bien entendu, que l 'activité artisanale
demeure leur activité principale . L 'article 18 de la loi de finances
pour 1969 a simplement eu pour objet d 'aménager les règles
anciennes dans un sens favorable aux entreprises et pour une
certaine catégorie de celles-ci . Il vise, en effet, celles dont l 'activité
artisanale est largement prépondérante : dans ce cas . la proportion
de 35 p. 100 de salaires et de charges annexes est appréciée, non,
comme sous l 'empire de l'article 19 initial de la loi du 6 jan-
vier 1966, par rapport à l'ensemble de l 'activité, commerciale et
artisanale, niais dans le cadre de la seule activité artisanale.
5399. — M . Fontaine demande à M . le ministre de l'économie et
des finances s'il n 'envisage pas de supprimer le franc C.F.A. ayant
cours dans le département de la Réunion . En effet, l 'existence de
cette unité monétaire défavorise grandement les agriculteurs de
Pile, sans leur apporter par ailleurs la moindre contrepartie (contrai-
rement à ce qui se passe dans les autres secteurs de l'économie)
et contribue à maintenir le fossé, sans cesse grandissant, entre le
secteur public et le secteur privé. Certes, il faudra, dans le même
temps, que des dispositions soient prises pour pallier le handicap
de la distance. Il pense en particulier à une caisse de compensation
faisant appel à la solidarité nationale, dont le but serait de réduire
les conséquences de l 'éloignement géographique de son département.
Il pense également à la suppression des monopoles consentis aux
compagnies de navigation maritime et aérienne pour faire jouer
la libre concurrence génératrice de prix de transport généralement
mieux étudiés et plus compétitifs . Question du 19 avril 1969 .)
Réponse. — Le ministre de l'économie et des finances indique à
l 'honorable parlementaire que les problèmes posés par l 'existence du
franc C .F.A. dans le département de la Réunion ont été longue-
ment étudiés par les services. Quels que soient les inconvénients d 'une
situation dont M . Fontaine signale quelques-uns parmi les plus
importants, il est apparu, à l 'étude, qu 'un changement de l 'unité
monétaire ne pourrait à lui seul aboutir au redressement attendu,
Il a été reconnù, en revanche, qu'une telle décision rencontrerait
de .nombreuses difficultés d 'application, et il a paru en conséquence
préférable, avant d'envisager une modification de l 'unité monétaire,
de mettre en oeuvre des mesures de restructuration de l'organisation
commerciale et de contrôle des prix. Des dispositions ont été égale-

2082
ASSENIELEE
NATIONALE
23 Août 1969
ment prises concernant les salaires du secteur privé, et il a été
décidé d'attendre le résultat de cet
ensemble de mesures avant
d'envisager
l 'opportunité
d 'initiatives nouvelles. Par ailleurs et
afin d'harmoniser progressivement les signes monétaires, l'institut
d'émission des départements d'outre-mer a été autorisé à émettre
à la Réunion des billets comportant, à côté de l'indication de leur
valeur en francs C.F.A. celle de leur valeur en francs métropo-
litains. En ce qui concerne la desserte de la Réunion, la situation n'est
pas la même pour la voie maritime et pour la voie aérienne. Pour
la voie maritime, il n 'existe pas de monopole juridique au profit des
compagnies françaises. C'est ainsi que la répartition du fret maritime
se fait selon les lois normales de la concurrence entre cinq compa-
gnies françaises ou étrangères. Si la Compagnie des messageries
maritimes est la seule en fait à assumer la liaison par paquebot, c'est
en raison de l'insuffisance de rentabilité du trafic sur cette ligne et
de la nécessité où
le Gouvernement s'est trouvé d'en soutenir 'le
fonctionnement par subvention d'Etat . Pour le trafic aérien, en
revanche, le département de la Réunion est soumis à la réglementa-
tion générale résultant des dispositions de la loi du 16 mai 1930
reprise à l'article L.330-2 du code de l'aviation civile. L'absence
de concurrence n'a cependant pas eu sur les prix de transport de
conséquences fâcheuses, et Air France pratique, dans ce secteur,
le tarif kilométrique habituel . II est signalé, en outre, que l'admission
de compagnies étrangères sur cette ligne ne pourrait résulter que
d'une négociation internationale des droits de trafic qui, compte
tend de la discipline de concurrence et du principe de réciprocité,
n'entraînerait pas de modification appréciable des tarifs.
5475. — M . Albert Brignon expose à M. le ministre de
l 'économie
et des finances que les exploitants agricoles, les salariés agricoles
et les salariés des professions connexes à l'agriculture peuvent, en
matière d 'assurance automobile, adhérer à une mutuelle
1900 qui
pratique, en ce qui les concerne, des tarifs d'assurance beaucoup
plus avantageux que ceux des compagnies privées. Cette assurance
n'est possible que pour les adhérents ayant une activité agricole.
Or, l'article 20 de la loi n° 53-633 du 25 juillet 1953, portant aménage-
ments fiscaux, dispose que a sont, d'une manière générale, considérées
comme présentant le caractère d 'assurance des risques agricoles
les assurances de tous les risques des personnes physiques ou
morales exerçant exclusivement ou principalement une profession
agricole ou connexe à l'agriculture. .. ». En raison de ces dispositions,
les anciens exploitants agricoles, les anciens salariés agricoles et les
anciens salariés des professions connexes à l'agriculture se voient
refuser le maintien de l'assurance dont ils ont bénéficié auparavant,
et ceci au moment où leurs revenus se trouvent diminués. Lorsqu'il
s'agit d'anciens assurés reprenant une activité non agricole, il est
normal que le bénéfice de l'assurance des mutuelles 1900 leur soit
refusé ; par contre, ce refus apparaît anormal lorsque les intéressés
n'ont pas d'autres ressources que les retraites versées par les assu-
rances sociales agricoles et le régime complémentaire agricole et
qu 'ils n'ont plus aucune activité professionnelle . D'ailleurs d'autres
sociétés d'assurances ayant la même forme mutuelle, comme, par
exemple, la Garantie mutuelle des fonctionnaire continuent à rece-
voir l'adhésion des fonctionnaires retraités. Pour ces raisons il lui
demande s'il envisage une modification des dispositions législatives et
réglementaires applicables en la matière, afin de faire disparaître ce
qui ne peut être- considéré que comme une regrettable anomalie.
(Question du 26 avril 1969 .)
Réponse. — Les sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances
mutuelles agricoles sont régies par des dispositions législatives et
réglementaires spéciales en raison du caractère exclusivement pro-
fessionnel du risques
qu'elles prennent en charge. Il a toujours
été considéré, en
particulier, que les avantages de
nature fiscale
relatifs aux opérations d'assurances des risques liés aux activités agri-
coles ont pour but d'alléger les charges qui pèsent sur lès exploita-
tions agricoles, et qu 'en conséquence ils doivent disparaître lorsque
cessent les activités professionnelles ; il n 'a donc pas été admis que
les risques
encourus par les retraités de la profession agricole
constituent automatiquement des risques agricoles . Un telle extension
de la notion de risque agricole entraînerait, d 'ailleurs, dans ses effets,
une aggravation de la disparité qui existe actuellement, sur le plan
fiscal, entre le régime dont bénéficient les sociétés ou caisses
mutuelles agricoles et le régime auquel les autres sociétés d'assurances
sont assujetties pour la garantie des mêmes risques . Pour qu 'il en
soit autrement, les caisses. mutuelles devraient, pour la partie de
leurs opérations qui concernerait des risques non directement liés à
la profession agricole, fonctionner selon un régime réglementaire et
fiscal de droit commun et seraient donc tenues de s'aligner sur les
conditions
normales de la concurrence auxquelles -sont soumises
toutes les autres sociétés d'assurance, y compris les sociétés mutuelles,
telles que la Garantie mutuelle des fonctionnaires, qui, ne bénéficiant
d'aucun avantage particulier, sont libres, sous réserve des
dispo-
sitions inscrites dans leurs statuts, d'accepter l'adhésion des retraités.
Les principes ci-dessus exposés n'interdisent d'ailleurs pas que les
personnes retraitées puissent être couvertes par des assurances sous-
crites auprès des caisses d'assurances mutuelles agricoles (art. 20
de la loi du 25 juillet 1953, alinéas 4 et 5 de l 'article 3 du décret
du 23 mai 1964), d'une part, lorsqu'il s'agit des membres de la famille
des personnes physiques exerçant exclusivement ou principalement
une profession agricole ou connexe à l 'agriculture vivant avec elles
sur l'exploitation (ascendants, descendants, frères et soeurs et alliés
au même degré de l'exploitant) et, d'autre part, lorsque les risques à
couvrir portent sur des biens effectués à l'exercice d'une profession
agricole ou connexe à l'agriculture.
5562. — M. Rossi attire l'attention de M. le ministre de l'éco pa
mie et des finances sur les difficultés considérables que rencon-
trent les professionnels de la comptabilité (experts comptables et
comptables agréés) pour déposer dans les délais légaux les diverses
déclarations fiscales qu 'ils doivent rédiger pour leurs clients, compte
tenu de la complexité de plus en plus grande des renseignements à
fournir et des formalités à remplir. Il souligne, notamment, le tra-
vail important qu'exige l 'établissement des déclarations que doivent
souscrire les contribuables soumis au régime forfaitaire, ces décla-
rations devant en principe être produites avant le 31 janvier. lI lui
fait observer que ce mois de janvier est déjà celui pendant lequel
doivent être fournies les déclarations de salaires, honoraires,
vacations, etc., ainsi que celles destinées au ministère des affaires
sociales (mutilés, handicapés physiques, pères de famille nombreuse).
Il serait souhaitable que l 'on envisage une modification de la
procédure actuellement suivie . On pourrait, semble-t-il, abandonner
pour les forfaitaires la référence obligatoire à l'année civile, ce qui
permettrait un étalement des travaux comptables et un respect des
délais arrivant à échéance en janvier et février . Les déclarations
pourraient porter sur une période de douze mois, dont le point . de
départ s'échelonnerait entre le 1" juillet et le 1" décembre, la pre-
mière période allant du 1°' juillet au 30 juin et la dernière du
1" décembre au 30 novembre. Si l'on ne peut abandonner la réfé-
rence à l'année civile, il conviendrait, tout au moins, d'allonger les
délais prévus pour le dépôt , des déclarations, ceux-ci pouvant être
alignés sur les délais qui sont consentis dans les autres pays de la
C. E. E. où le dép5t des déclarations est exigible à partir du 31 jan-
vier et peut être effectué jusqu 'au 31 mai. Il semblerait égale-
ment possible que les forfaits soient établis pour l 'année de la
déclaration et les deux années suivantes (grâce à l'utilisation d'ordi-
nateurs, on pourrait procéder par extrapolation pour la deuxième
année) ou que les forfaits soient fixés après la période des congés,
au lieu de l 'être en mai ou juin. Il lui demande s'il peut lui oréciser
ses intentions à l'égard de ce problème et lui indiquer, notamment,
s'il n'envisage pas d'insérer des dispositions à ce sujet dans le
projet de loi portant réforme de l 'I. R. P. P. qui est actuellement
en préparation. (Question du 26 avril 1969.)
Réponse . — Conformément à l'article 302 ter. 5 du code général des
impôts les forfaits de bénéfices industriels et commerciaux et de
taxes sur le chiffre d 'affaires sont fixés par année civile . C 'est pour-
quoi les déclarations des contribuables doivent faire ressortir dis-
tinctement les renseignements afférents à chaque année civile. Si la
période au titre de laquelle sont établies les déclarations était
modifiée il serait nécessaire de rectifier de la même manière la
période
d'imposition des contribuables intéressés, ce qui, sur le
plan comptable, accroîtrait dans la plupart des cas leurs diffi-
cultés, notamment pour la confection• de l'inventaire annuel. Sur le
plan financier, cette mesure entraînerait des pertes de recettes
importantes pour le Trésor au titre de l'année au cours es laquelle
seraient perçues les
impositions afférentes à l'année
du change-
ment. Pour tenir compte des difficultés
éprouvées
par certains
contribuables pour accomplir leurs
obligations fiscales dans les
délais légaux, des prorogations de délais ont été accordées
cette
année dans toute la mesure compatible avec un bon fonctionnement
des services et l'équilibre de la trésorerie de l'Etat. Il y a lieu de
penser qu'elles ont, dans une large mesure, facilité la tâche des
experts comptables et
comptables
agréés. A l 'expiration de la
période de deux ans pour laquelle ils sont fixés, les forfaits peu-
vent faire l'objet d'un renouvellement par tacite reconduction
pour une durée d'un an renouvelable. Ainsi, seuls les forfaits qui,
compte - tenu de la conjoncture économique générale et des cir-
constances
propres
à
chaque
entreprise,
apparaissent
sensible-
ment différents de ce qu'ils devraient être normalement, sont-ils
effectivement remis en cause . En fait, cinquante pour cent envi-
ron des forfaits arrivés à expiration sont reconduits tacitement.
Quant aux forfaits qui doivent être revisés, il semble que le
recours à une procédure contradictoire pour opérer les ajustements
nécessaires offre une plus grande souplesse et présente, en défini-
tive, plus de garanties pour le contribuable que l'utilisation de
machines électroniques qui ne pourraient évidemment
pas tenir
compte de tous les éléments qui sont susceptibles d'influer sur les
situations particulières . Enfin, le report de la fixation des forfaits
après la période estivale ne paraît pas pouvoir être envisagé en rai-
son du retard qu'il entraînerait
dans
le recouvrement des impo-
anions correspondantes.

23 Août 1969
.ASSEMHI .EE
NATIONALE
2083
5596 . — M. Vancalster demande à M. le ministre de l'économie et
des finances s'il peut lui confirmer que les règles applicables en
matière de fixation des forfaits B . 1. C. et T. C. A. sont bien iden-
tiques. Il lui demande notamment : 1 " s'il peut lui confirmer que
le fait pour un redevable de s'abstenir de répondre à une deuxième
proposition de forfait T. C. A., alors qu'à la réception d'une pre-
mière proposition il avait fait part dans le délai de vingt jours des
bases et déductions qu'il serait susceptible d'accepter, ne saurait
en aucun cas valoir pour acceptation tacite desdites bases et
déductions, et ce pour défaut de réponse à une deuxième propo-
sition. En effet, dans ce cas, le différend, comme en matière de
contributions directes, doit obligatoirement être soumis à la com-
mission départementale ; 2° s'il peut lui confirmer que le fait,
pour un redevable, de ne pas répondre à une convocation du ser-
vice ne saurait être assimilé à un défaut de réponse et donc à un
accord tacite des bases proposées, alors que le redevable aurait
fait mu-mitre, dans les délais légaux, les bases et les déductions
qu'il souhaiterait voir retenues par le service ; 3" s'il peut lui
confirmer que l 'acceptation par le redevable d 'une première pro-
position de forfait T. C. A. est et reste définitive et que le service
local ne peut, après réception de l'acceptation du redevable, revoir
ses propositions primitives et proposer de nouvelles bases annulant
ses premières, étant bien précisé que le service était, lors de la
première notification, en possession du 951 et donc à même d 'évaluer
ses propositions avec toute l 'attention voulue ; 4" s'il peut lui pré-
ciser, en ce qui concerne le paragraphe 3, et s 'il en était autre-
ment, quand un redevable doit alors considérer les bases acceptées
par ses soins comme définitivement retenues par le service local ;
5 "
s 'il envisage que, comme par le passé et dans les mêmes condi-
tions (régime taxe locale et T. P. S.), le forfait T. C. A. puisse,
sur la demande expresse du redevable, être tranféré, en cas de
cession, au nom du cessionnaire. (Question du 26 avril 1969 .)
Réponse. — 1° et 2° les dispositions de l'article 111 nonies de l'an-
nexe III au code général des impôts, prévoyant que le défaut de réponse
à une notification de forfait de taxe sur la valeur ajoutée vaut
acceptation tacite des chiffres proposés, 'ne s 'appliquent effective-
ment pas dans le cas exposé par l'honorable parlementaire dès
lors que le redevable a régulièrement répondu dans les délais à
la première proposition de forfait qui lui a été adressée par l 'admi-
nistration ; 3° et 4° indépendamment des cas de changement d 'acti-
-vité ou de législation nouvelle, les bases forfaitaires acceptées par
les redevables ne sont en principe pas remises en cause quand
elles ont été établies sur la base de renseignements exacts. En
matière de taxes sur le chiffre d 'affaires l'administration peut
toutefois être amenée, par application des dispositions de l'ar-
ticle 1930-3 du code général des impôts, à rétablir des impositions
omises ou erronées et à adresser en conséquence une nouvelle
notification au redevable . Mais il ne pourrait être répondu avec
précision sur ce point qui si par l'indication du nom et de l'adresse
du redevable concerné, l'administration était en mesure de procéder
à l 'examen du cas particulier évoqué par l'honorable parlementaire ;
5° la mesure préconisée n'apparaît pas souhaitable pour les for
faits de taxe sur la valeur ajoutée, en raison, notamment, de
l'incidence des déductions auxquelles peuvent prétendre les nou-
veau- exploitants à la suite de la cession . Les intéressés ont toute-
fois
. possibilité de demander l'autorisation d 'être dispensés
des
obligations
prévues pour les entreprises nouvelles pendant
la période précédant la conclusion de leur forfait, et d'effectuer,
sans dépôt de déclaration C A 3, des versements provisionnels égaux
aux échéances forfaitaires de leur prédécesseur.
5614. — M .
Ducray signale à M. le ministre de l'économie et
des finances la situation qui est faite aux personnes divorcées ou
séparées de corps au regard du fisc lorsque la pension alimentaire
due par l'ex-conjoint ou le conjoint à l 'autre, se trouve majorée
rétroactivement par décision du tribunal ; il lui rappelle qu'aucune
disposition législative ou
réglementaire ne prévoit un étalement
sur les exercices auxquels ces pensions se rapportent et, de ce
fait, les arriérés de pension alimentaire payés au cours d'une
année déterminée ne peuvent être pris en compte, pour la déter-
mination des revenus imposables, qu'au titre de l'année du paiement ;
il lui demande dès lors si, compte tenu des
charges très
lourdes
qui incombent aux personnes en cause, il n'envisagerait pas une
interprétation plus souple des textes actuellement en vigueur. (Ques-
tion du 29 avril 1969.)
Réponse. — Conformément aux dispositions de l'article 12 du code
général des impôts, les sommes versées à titre de
revalorisation
des
pensions
alimentaires doivent, en
principe, être comprises
parmi les revenus de l'année au cours de laquelle elles ont été
mises à la disposition du contribuable . Toutefois, en vue d'atténuer
la charge qui pourrait résulter de ce rattachement, l'article 163
du code précité autorise le contribuable qui,
par
suite
de
cir-
constances indépendantes de sa volonté, a eu au cours d'une
même année la disposition de revenus correspondant à une période
de plusieurs années, à demander que les sommes dont 11 s'agit
soient échelonnées, pour l'établissement de l'impôt r le revenu
des personnes physiques, sur l'année de leur réal tien et les
années antérieures non couvertes par la prescriptIen au cours
desquelles se place leur date normale d'échéance. A cet effet,
l'intéressé doit, aux termes de l'article 42 de l'annexe III du
même code, joindre à la déclaration des revenus de l'année au
cours de laquelle ont été perçues ces majorations une note indi-
quant, avec toutes les justifications utiles, le total des revenus
dont l'échelonnement est demandé et leur répartition sur la période
d'échelonnement. Les dispositions actuelles répondent ainsi, d 'ores
et déjà, aux préoccupations de l'honorable parlementaire.
5644. — M. Vancalster expose à M . le ministre de l'économie of
des finances que les redevables des taxes sur le chiffre d 'affaires,
soumis au régime forfaitaire, à défaut d'option dans les trente jours
de leur début d 'activité, et qui ont commencé leur activité pro-
fessionnelle en 1968 doivent normalement recevoir dans les premiers
mois de 1969 une proposition de forfait chiffre d'affaires s'appli-
quant à la période biennale 1968-1969. En attendant la fixation
de ce forfait, ceux-ci on effectué en 1968 des versements provi-
sionnels sur la base du chiffre d'affaires réel réalisé en
1968,
compte tenu des déductions auxquelles ils étaient en droit
de
prétendre. Quoique les instructions précisent bien que, jusqu 'à
la conclusion de ce forfait, les redevables doivent déposer
des
déclarations réelles comme s'ils étaient, sur option, placés sous
le régime de la déclaration réelle, certaines inspections locales dis-
pensant les redevables de produire le relevé de chiffres d'affaires
qu 'ils avaient l 'habitude de souscrire sur l'imprimé réglementaire
et les autorisent à effectuer des versements provisionnels dont le
montant minimal prévu représente, proportionnellement au nombre
de mois d'activité en 1968, le quart ou le douzième des taxes dues
pour une année complète. Il lui demande s 'il ne serait pas utile
d'étendre cette mesure à l'ensemble des redevables placés dan+
cette situation, ce qui faciliterait considérablement la tâche des
redevables et également des services locaux . Il souhaiterait égale-
ment savoir si les propositions de forfait T. C. A. ne doivent pas,
comme en matière de B. I. C., être signées par des agents ayant
au moins le grade d'inspecteur au risque de nullité . (Question du
29 avril 1969.)
Réponse . — Conformément aux dispositions de l'article 384 A de
l'annexe III au code général des impôts, les versements
provision-
nels de taxe sur la valeur ajoutée que les entreprises nouvelles
placées sous le régime d'imposition forfaitaire doivent effectuer
pendant la période allant du premier jour de l 'exploitation jusqu'à
la date de conclusion de leur forfait, sont calculés sur la base de
leur chiffre d'affaires réel, compte tenu des déductions auxquelles
elles peuvent prétendre . Les entreprises intéressées doivent dès
lors tenir les mêmes documents comptables et déposer les mêmes
déclarations qui si elles étaient soumises au régime du chiffre
d'affaires réel et il est certain que ces obligations, essentiellement
dues à l'impossibilité de se référer à des Impositions antérieures
pour déterminer les versements provisionnels, constituent une sujé-
tion pour les entreprises forfaitaires pendant les premiers mois
de leur activité. Aussi, l'administration envisage-t-elle d'assouplir
cette règle dans tous les cas où le service des impôts sera en
mesure d 'évaluer avec une approximation suffisante le montant
de l 'impôt qui sera mis à la charge de l 'entreprise lors de la
fixation du forfait . Cette mesure vise, d 'une part, les entreprises
nouvellement créées dont les conditions d'exploitation peuvent être
appréciées par comparaison avec des entreprises similaires exis-
tantes et, d'autre part, les cessionnaires et successeurs d'entre-
prises qui exercent leur activté dans des conditions identiques
à celles de leurs prédécesseurs ou cédants . Dans cette
hypothèse,
les redevables pourront demander
l'autorisation d'acquitter pendant
la période précédant la conclusion de leur forfait des versements
provisionnels réguliers, dont le montant sera fixé par le service des
impôts. En contrepartie, ils seront dispensés de fournir les décla-
rations mensuelles ou trimestrielles prévues par l'article
384A
susvisé. Il est par ailleurs précisé à l'honorable parlementaire qu'en
matière de taxe sur la valeur ajoutée, aucune disposition ne pré-
voit que les notifications de forfaits doivent être signées par des
agents ayant au moins le grade d'inspecteur.
5753. — M. Médecin demande à M . le ministre de l'économie of
des finances quelles sont, en dehors de la réduction des crédits
d'origine budgétaire alloués aux entreprises nationalisées prévue
dans le projet de loi de finances rectificative pour 1969 In°
624),
les mesures que le Gouvernement compte prendre, à la suite
de la
publication du rapport du comité interministériel chargé d'examiner
les problèmes des entreprises nationales qui a préconisé
des
réformes
profondes devant
être apportées à la
gestion de
ces
entreprises. (Question du 6 mai 1969.)

2084
:15~'IS111il.la? NATII)NAI .E
23 Août 1969
Réponse. — Le rapport déposé par le groupe de travail du
comité interministériel des entreprises publiques tendait à alléger
les charges de l'Etat . Il recommandait des ajustements tarifaires,
l 'abandon des activités déficitaires et l 'amélioration de la gestion
par une plus grande responsabilité financière et une plus large
autonomie. Le Gouvernement s'applique à mettre en oeuvre ces
recommandations. Des réformes ont été décidées à la S. N. C. F.,
dans les compagnies mixtes de navigation maritime et dans les
Charbonnages de France . D 'autres réformes sont actuellement à
l'étude.
5527. — M. Madrelle
appelle l 'attention de M. le ministre
de
l'économie et des finances sur le cas des organismes de bienfai-
sance qui, du fait du contrôle des changes, sont mis dans l 'impos-
sibilité d'apporter leur aide au-delà de nos frontières . Il lui demande
s 'il entend prendre des mesures accordant une dérogation à ces
organismes pour des sommes qui, au demeurant, ne dépasseraient
pas 30.000 francs à 40.000 francs par an . (Question du 13 mai 1960.)
Réponse. — Il n 'est pas possible de prévoir d'une façon générale
une dérogation aux dispositions de la réglementation des changes
au
bénéfice des organismes de bienfaisance qui souhaiteraient
apporter leur aide au-delà des frontières. En revanche, il est
admis que lorsque ces organismes adressent à la Banque de France
une demande d'autorisation destinée à leur permettre d'apporter
une aide, notamment aux pays en voie de développement, la
Banque de France peut accorder ces autorisations pour des montants
évalués dans chaque cas particulier en tenant compte notamment
des transferts effectués précédemment et du budget prévisionnel
de ces organismes.
5579. — M. Maujoûan du Gasset expose à M.
le ministre de
d'économie et des finances
qu'au printemps dernier a été lancé
un emprunt par la caisse nationale de crédit mutuel agricole. Or cet
emprunt était limité par un plafond . Il lui demande quels sont
les motifs de cette limitation et s 'il ne considère pas comme
paradoxal de plafonner des emprunts à long terme alors que
partout se fait sentir la nécessité de développer l '•tpargne de
longue durée . (Question du 13 mai 1969 .)
Réponse. — Le montant assigné à la première tranche de l 'emprunt
1969 de la caisse nationale de crédit agricole, soit 850 millions de
francs, représente une augmentation non négligeable par rapport
au montant de l'emprunt de la tranche correspondante de l'année
1968, laquelle avait atteint 800 millions de francs. De plus, cet
emprunt s 'inscrit dans une évolution très rapide des émissions de
la caisse nationale de crédit agricole au cours des dernières années,
et la part de celles-ci dans le total des émissions d 'obligations
placées sur le marché financier n 'a cessé d 'augmenter. Il apparaît
ainsi que la limitation du recours à l 'emprunt à long terme de
la caisse nationale de crédit agricole a été très modérée et n'est pas
de nature à gêner réellement l'activité des caisses de crédit agricole
mutuel ; elle répond à un souci d 'ordre générai consistant à limiter
le volume des émissions obligataires des entreprises publiques et
des établissements de crédit spécialisés, afin de ?erm, ttre à une
fraction croissante de l 'épargne stable de s 'orienter vers les obliga-
tions du secteur industriel .
-
5905. — M. Krleg attire l 'attention de M. le ministre de l'économie
et des finances sur la situation extrêmement difficile dans laquelle
se trouvent à l 'heure actuelle les commerces de luxe et de demi-luxe
spécialisés dans la vente aux touristes étrangers. Les mesures qui
ont été récemment prises, en particulier pour la détaxation des
ventes qui leur sont faites, sont d 'une complexité telle que peu
nombreux sont les acheteurs qui acceptent de les mettre en
pratique. II semblerait dans ces conditions préférable, afin de
stimuler ce commerce particulier, d'en revenir au système de la
franchise pour les « exportations invisibles
n qui pourrait très
certainement être fixée à 1 .000 francs par touriste sans que les
finances du pays n'aient à en souffrir, bien au contraire, puisque
les
transactions intérieures se feraient plus intenses . (Question
du
14 mai
1969.)
Réponse. — Le problème évoqué par l 'honorable parlementaire
a fait l 'objet récemment d'un examen très approfondi par les
services du département de l'économie et des finances, en liaison
avec' ceux de M. le ministre de l'équipement et du logement, égale-
ment chargé du tourisme,
dans le cadre d'une étude
d'ensemble
des mesures susceptibles de promouvoir le développement du tou-
risme. Ces études n'ont pas conduit à des conclusions favorables
à l'adoption de mesures de la nature de celles suggérées. Aux termes
de la réglementation actuellement en vigueur, les touristes résidant
à l'étranger ont la possibilité de se procurer, en exonération de
la T. V. A., des objets très divers qu'ils peuvent transporter dans
leurs bagages, sous réserve de faire viser, par le service
des
douanes, à la sortie de France, un « bordereau de livraison
s, d'un
modèle réglementaire, qui leur est remis par leurs fournisseurs au
moment de la vente. Ce bordereau, dûment visé par le service
des douanes, est renvoyé par celui-ci au fournisseur pour lui per-
mettre de justifier à l'égard de l'administration fiscale son chiffre
d 'affaires « exportation » exonéré de la T . V. A. Le nombre sans
cesse croissant de commerçants et de touristes qui recourent à cette
procédure montre tout l 'intérêt qu'elle présente. La suggestion
formulée, éventuellement assortie de l'obligation de payer les achats
détaxés au moyen de chèques de voyage, comme l 'ont parfois
proposé certains milieux professionnels, conduirait, en fait, à
rétablir, dans la limite 'des achats d'un montant de 1 .000 francs,
la procédure de détaxation en vigueur jusqu 'en novembre 1967 qui
a dû être supprimée, en raison des abus graves et fréquents qu 'elle
entraînait à l'insu, le plus souvent, des commerçants eux-mêmes.
Elle n 'apporterait pas aux touristes des possibilités d 'achat en détaxe
glus importantes que. celles dont ils bénéficient déjà, et l'allége-
ment des formalités qu'elle entraînerait ne pourrait être acquis
q l 'au prix de l'abandon du contrôle à la sortie des marchandises
qui, l'expérience l'a prouvé, demeure indispensable pour éviter le
retoa: d'abus qui, s 'ils venaient à se renouveler, mettraient en
cause le principe même de la détaxation de ces achats livrés en
France.
5923. — M. Péronnet expose à M. le ministre de l 'économie et
des finances que l 'article 1373 sexies B du code général des impôts
exonère du droit de timbre et d'enregistrement un acte d'açqui-
sition réalisé par le preneur du bail rural exerçant son droit de
préemption sous certaines conditions dont celle de prendre l'enga-
gement pour lui et ses héritiers de continuer à exploiter person-
nellement le fonds ainsi acquis pendant un délai minimal de cinq
ans à compter de l 'acquisition . Il lui demande : 1° si l 'on peut
réclamer à un fermier ayant bénéficié de cette exonération les
droits majorés d'un intérêt de retard de 6 p . 100 sous prétexte
qu 'il a loué les fonds ainsi acquis, avant l 'expiration dudit délai,
à son fils présomptif héritier, parce qu 'il était malade et qu 'il
voulait bénéficier de l'indemnité viagère de départ : 2" d'une façon
générale s 'il est possible d'opposer à cette prétention le cas de
force majeure telle la maladie ou l'invalidité dûment constatée et
ne semble-t-il pas y avoir contradiction entre le désir manifesté
par le Gouvernement d'inciter les agriculteurs âgés à cesser leur
activité et leur imposer cette durée de cinq ans. (Question du
24 niai 1969.)
Réponse. — 1 " Aux termes de l 'article 1373 sexies B du code géné-.
rat des impôts, l'exonération de droits de timbre et d'enregistre-
ment édictée par ce texte en faveur des acquisitions réalisées par
les preneurs de baux ruraux titulaires du droit de préemption
est subordonnée à la condition que l'acquéreur prenne l'engagement,
pour lui et ses héritiers, de continuer à exploiter personnellement
le fonds pendant un délai minimal de cinq ans à compter de l'acqui-
sition. Le même texte précise, en outre, que si, avant l 'expiration
de ce délai, l'acquéreur vient à cesser personnellement la culture
ou à décéder sans que ses héritiers la continuent, ou si le fonds
est vendu par lui ou par ses hértiers dans le même délai, en totalité
ou pour une fraction excédant le quart de sa superficie totale,
l'acquéreur ou ses héritiers sont déchus de plein droit du bénéfice
de l'exonération et sont tenus d'acquitter sans délai les droits non
perçus au moment de l 'acquisition, sans préjudice d 'un intérêt
de retard au taux de 6 p. 100 l'an. Il résulte de ces dispositions
que l'obligation d'exploitation personnelle du fonds préempté ne
peut être assumée par les héritiers présomptifs de l'acquéreur du
vivant de ce dernier et que toute rupture de l 'engagement souscrit
par l'acquéreur de continuer personnellement la culture du fonds
pendant le délai de cinq ans entraîne la perte des allégements
fiscaux. Dès lors, c 'est à juste titre qué les droits dont l'acqui-
sition a été exonérée, majorés de l'intérêt de retard, sont réclamés
par l'administration au cas visé par l'honorable parlementaire.
2" En présence des termes clairs et précis des textes précités,
qui ne distinguent pas selon la cause de la non-exécution de
l'engagement, la déchéance du régime de faveur doit être prononcée
quelles que soient les circonstances, même constitutives d'un cas
de force majeure, qui motivent la cessation de la culture.
5979. — M. Durieux expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que les forfaits de certains bouchers 'ont été fixés
avant
que les cultivateurs et les marchands de bestiaux qui les
appro-
visionnent aient eux-mêmes opté pour le régime de la T. V. A.
Il lui demande s'il n'estime pas qu'il serait
équitable
soit
de
procéder à la revision des forfaits pour tenir compte de ,la situation
fiscale ainsi créée, soit de donner aux intéressés la possibilité de
déduire de leur acompte provisionnel mensuel le montant de la
T. V. A. qui grève leurs achats de bêtes sur pied . (Question du
24 mai 1969 .)

23 Août 1969
A~SlllIT.1?I. N .1'l'ION .
2085
Réponse . — Les cessions amiables de cheptel constatées par acte
notarié ne sont susceptibles d 'être admises au bénéfice de la taxa-
tion au droit fixe prévu à l 'article 670 .17" du code général des
impôts qu 'autant que les biens cédés présentent un caractère mobi-
lier. Tel n 'est pas le cas des animaux attachés à la culture et des
objets placés sur un fonds rural pour son service et son exploita-
tion qui, dès lors qu 'ils appartiennent au propriétaire du fonds, sont
réputés immeubles par destination par les articles 522 et 524 du
code civil. Par suite, en pareille hypothèse, que la cession du
cheptel soit constatée dans le même acte que la vente du fonds
ou dans un acte séparé, nais intervenant entre les mêmes parties
et à des dates rapprochées, le régime fiscal applicable à une telle
cession est en tous points identique à celui auquel est assujettie
l 'aliénation du fonds. Sous le bénéfice de ces observations, il ne
pourrait être pris parti définitivement sur le cas particulier évoqué
par l 'honorable parlementaire que si l'administration était mise à
même de faire procéder à une enquête . A cet effet, il serait néces-
saire de connaître les noms et adresses des parties et du notaire
rédacteur des actes ainsi que la situation des biens en cause.
6125. — M. Rossi expose à M. le ministre de l'économie et des
finances le cas d 'une société de fournitures générales pour auto-
mobiles qui a demandé à effectuer le règlement de la T. V. A.
suivant le régime des acomptes provisionnels et qui a déterminé le
montant des acomptes dus au titre de l 'année 1968 sans tenir compte
de la règle du décalage d 'un mois pour la déduction de la T. V. A.
ayant grevé les achats. Cette erreur a été commise, d 'une part,
en raison de l 'absence pour maladie, pendant plusieurs mois, de
l 'expert comptable ; d'autre part, par suite de l 'application d 'un
régime différent de T. V. A. pendant les années 1960 à 1967, lequel
ne comportait pas le système de déduction. Au début de 1969, lors
de l 'établissement de la déclaration du chiffre d'affaires de l 'année
précédente, l 'erreur a été découverte et une déclaration rectifi-
cative, conforme à la réglementation en vigueur, a été transmise
au service des impôts (contributions indirectes). Cependant celui-ci
a fait savoir à la société qu'en application de l'article 1785 B du
code général des impôts elle devait verser la pénalité prévue à
l 'article 1727 dudit code, le montant des acomptes payés au cours
de l 'année 1968 étant inférieur de plus de 20 p . 100 à la somme
réellement due. La société est ainsi invitée à verser une indemnité
égale à 4.533,45 francs. La totalité du solde des droits exigibles a
été réglée dans les délais prescrits, c'est-à-dire avant le 25 avril 1969.
Il lui demande si, étant donné les circonstances dans lesquelles
cette erreur a été commise et s 'agissant d'une société qui a tou-
jours rempli intégralement ses obligations fiscales, aucune amende
ne lui ayant jamais été infligée, il ne serait pas normal que soit
accordée une remise totale de la pénalité, la bonne foi des diri -
geants de la société ne pouvant être mise en cause, ceux-ci n 'ayant
pas pu supposer que, pour la régularisation de fin d'année, le
montant de la taxe due devait être calculé sur douze mois en ce
qui concerne les ventes et sur onze mois en ce qui concerne les
achats. (Question du 7 juin 1969.)
Réponse. — L'exercice des pouvoirs de juridiction gracieuse tenant
compte de l 'ensemble des circonstances particulières de chaque
affaire, et notamment de la situation personnelle du contribuable
ainsi que de son comportement habituel, il ne pourrait être utile-
ment répondu à la question que si, par l 'indication du nom et de
l 'adresse de la société en cause, l'administration était mise en
mesure de faire procéder à une enquête . Au vu des renseignements
recueillis, une réponse définitive serait communiquée directement à
l'honorable parlementaire.
6154. — M . Cousté attire l'attention de M. le ministre de l'écono-
mie et des finances sur le problème du remboursement des dettes
russes qui a déjà fait l'objet, de la part du Gouvernement français
auprès des autorités soviétiques, de plusieurs démarches, restées
sans effet à ce jour. Il lui demande si, tenant compte de la situation
économique de l 'U. R. S. S. qui devrait lui permettre le rembour-
sement des fonds prêtés par la France dans un délai relativement
court, et des relations commerciales qui existent entre nos deux
pays, le Gouvernement envisage de tenter de nouvelles interven-
tions tendant à apporter une solution convenable à cet important
problème. (Question du 14 juin
1969 .)
Réponse. — Au cours de ces dernières années, toutes les
démarches effectuées par le Gouvernement français auprès du
Gouvernement soviétique en vue du règlement du contentieux
relatif aux emprunts extérieurs russes sont demeurées sans réponse
de la part des autorités soviétiques. Toutefois, le Gouvernement
français considère que la question reste ouverte et dès que des
circonstances favorables le permettront il ne manquera pas de
renouveler ses demandes d'ouverture de négociations .
50
Réposr•c . — Le commerce des viandes étant antérieurement placé
en dehors du champ d 'application des taxes sur le chiffre d 'affaires,
les bouchers ne sont assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée que
depuis le 1•" janvier 1968 ; leur premier forfait, conclu au titre
de la période biennale 1968-1969, sera ainsi fixé en 1969, à une
époque où ils seront en mesure de connaître le régime fiscal de
leurs fournisseurs puisque les agriculteurs et marchands de bes-
tiaux désireux de se placer sous le régime de la taxe sur la valeur
ajoutée ont dù exercer leur option, soit dès 1968, soit, pour ceux
dont l'option ne prend effet que du 1". janvier 1969, avant le
15 février 1969.
'5980. — M. Durieux rappelle à M. le ministre de l'économie et des
finances qu'un décret n" 63.1104 du 30 octobre 1963 a institué, à
compter du 1" janvier 1963 . un régime d 'allocations viagères en
faveur des gérants de débit de tabacs en raison du concours apporté
par les bénéficiaires à la commercialisation d 'un produit relevant
du monopole et procurant au Trésor de substantielles rentrées fis-
cales. Dans ce même ordre d 'idée, il lui expose que les marchands
en gros de boissons dont la profession est réglementée par de
multiples et complexes dispositions reprises au code général des
impôts commercialisent eux aussi un autre des produits du mono-
pole, l'alcool, qui, comme le tabac, est lourdement imposé. La
pratique a érigé le marchand en gros en percepteur bénévole de
l 'impôt chargé d 'établir les titres de mouvement couvrant la
circulation de ee produit, d 'asseoir et de recouvrer les droits
de consommation correspondants, de les verser au Trésor . En la
circonstance le marchand en gros se comporte en auxiliaire béné-
vole du Trésor accomplissant, avec mise en oeuvre de sa responsa-
bilité pécuniaire effective, une impressionnante tâche d 'assiette,
de recouvrement et de versement de l'impôt . Il attire son attention
sur la lourde charge financière qu 'aurait à supporter le Trésor
si n 'existait le concours direct et bénévole émané en la circonstance
du marchand en gros, et il lui demande si les dispositions s 'inspirant
de ce qui a été réalisé en faveur des débitants de tabacs ne
pourraient pas être mises en place, étant en outre souligné que la
commercialisation du tabac n'entraîne pas de sujétions comparables
à cellas que subit le marchand de gros . (Question du 24 usai 1969 .)
Réponse. — Completant le décret du 29 décembre 1810 qui a
institué le monopole fiscal des tabacs en France, le décret du
12 janvier 1811 a prévu que la vente des tabacs fabriqués serait
désormais effectuée par des préposés de l'administration et précisé
que ces préposés sont les entreposeurs et les débitants. Recrutés
par l 'administration avec laquelle ils sont liés par contrat, les
gérants de débit de tabacs sont tenus non seulement de s'établir
dans un secteur géographique déterminé, de vendre les produits
du monopole en se conformant aux directives de l'administration et
en respectant les prix fixés par le ministre de l 'économie et des
finances, mais encore d'apporter leur concours à l 'administration
en divers domaines, tels que vente de vignettes et timbres fiscaux
et postaux, tenue de cabines téléphoniques, et de contribuer acces-
soirement à la répression de la fraude fiscale . Cependant, la fonction
et la situation juridique très particulière des gérants de débit
de tabacs ne permettaient pas de les affilier à l 'un des régimes
de retraite existant au profit des autres catégories de personnes
exerçant un emploi public . C 'est pourquoi, sous le nom d 'allocation
viagère des gérants de débit de tabacs, a été institué à leur
profit un régime spécifique de prestations vieillesse . Or. bien qu 'ils
aient des sujétions particulières dues à leur activité propre, les
marchands en gros de boissons restent, en droit et en fait, des
commerçants jouissant d 'une entière liberté d 'établissement et d 'exer-
cice de la profession sous réserve seulement de se plier à la
réglementation applicable aux produits qu 'ils commercialisent . Le
régime vieillesse des commerçants qui sont tous, en fait, des
collecteurs d 'impôt leur est applicable et leur situation juridique
ne justifie pas à leur profit la création d 'un régime particulier de
retraite.
6026. — M. Lainé expose à M. le ministre de l'économie et des
finances
qu'un notaire a soumis à l'enregistrement un acte aux
termes duquel les consorts X. .. vendaient leur propriété agricole aux
époux Y. .., ainsi - qu 'un second acte aux termes duquel ces mêmes
vendeurs cédaient aux mômes acheteurs un cheptel vif et mort
composant les éléments de l 'exploitation . Il lui précise que pour
ce dernier acte, l'enregistrement a perçu le droit fixe de 10 francs,
mais que l 'inspecteur principal de la circonscription prétend que
le tarif
applicable en l'occurrence doit être celui de a vente
d'immeubles par destination », soit de 14 p . 100. Il lui demande si
la position de l 'administration n'est pas contraire, non seulement à
la tarification actuelle au droit fixe de cession de cheptel, mais
aussi à l'esprit même de la loi. (Question du 31 mai 1969.)
*

•
2088
ASSE\MIILEE NATIONALE
23 Août 1969
6185. — M. de Montesquiou demande à M . le ministre de l'économie
et des finances : 1° comment il se fait que les porteurs d 'obligations
franco-polonaises
n'ont perçu depuis 1965 aucun revenu au titre
desdites obligations et que ses services n 'ont pas encore procédé
à la répartition, entre les ayants droit, du solde de l'indemnité
payée par
la
Pologne
en
application de
l'accord
intervenu le
7 septembre 1951 entre le Gouvernement de la République polonaise
et le Gouvernement français
; 2° pour quelles raisons les porteurs
de
valeurs
roumaines n'ont rien perçu en 1968 . (Question du
14 juin 1969.)
Réponse. — 1° L 'accord conclu à Paris le 7 septembre 1951 entre
le Gouvernement français et le Gouvernement de la République
populaire de
Pologne
avait
pour objet de régler définitivement
les créances financières françaises sur la Pologne. Il importait,
après que le dernier versement de l 'indemnité ait été effectué par
le Gouvernement polonais de procéder à la répartition totale du
solde disponible de cette indemnité. A cet effet, il convenait de
fixer par voie législative une date de forclusion afin d 'éviter que
des retardataires ne puissent, pendant trente ans, faire valoir leurs
droits en invoquant la prescription de droit commun, et que le
Trésor public soit ainsi obligé de garder une provision suffisante
pour faire face à cette éventualité. En conséquence, la date limite
au-delà de laquelle les intéressés ne pourraient plus faire valoir
leurs droits a été fixée au 31 décembre 1968 par l'article 23 de
la loi de finances rectificative pour 1967 (n° 67 . 1172) du 22 décem-
bre 1967 . Le délai de mise en demeure étant expiré, les banques
procèdent au recensement des titres qui leur ont été remis . Les
résultats de ce recensement doivent être communiqués incessam-
ment au département de l 'économie et des finances qui sera alors
en mesure de fixer le montant de la dernière répartition de façon
à épuiser la totalité du solde disponible de l'indemnité polonaise ;
2° le Gouvernement de la République populaire roumaine ayant
entièrement versé le montant de l'indemnité prévue par l'accord
franco-roumain du 9 février 1959, la liquidation de cet accord est
effectuée suivant une procédure
analogue à celle adoptée pour
l'accord franco-polonais du
7 septembre 1951 . En conséquence, un
texte fixant une date
limite pour la présentation
des demandes
d'indemnisation va être soumis à l'Assemblée nationale. La dernière
répartition du solde de
l'indemnité roumaine ne pourra intervenir
qu'après le recensement des titres qui auront été déposés dans les
délais légaux.
6239. — M.
Saint-Paul
attire
l'attention de M. le ministre de
l'économie et des finances sur les
dispositions de l'article 69 de
la loi d'orientation foncière n° 67-1253 du 30 décembre 1967, qui
confie à la direction des impôts, service de l 'enregistrement, le
recouvrement de la taxe municipale d'équipement. Il lui demande
quelles dispositions il compte inclure dans les décrets et circulaires
d'application pour que les maires
des communes dont le conseil
municipal a décidé la perception de cette taxe soient périodiquement
tenus au courant des
opérations de mise en recouvrement de la
taxe sur les redevables de leurs communes et informés
préala-
blement à la confection des budgets communaux du produit
escompté. (Question du 14 juin 1969 .)
Réponse. — La nécessité pour les maires de disposer, en ce qui
concerne la taxe locale d'équipement, des éléments d'information
nécessaires à l'établissement des budgets communaux, n'a pas
échappé à l'attention de l'administration. L'élaboration des dispo-
sitions
appropriées
est
poursuivie de concert avec
les services
du ministère de l'équipement et du logement. Les mesures prises
seront, le moment venu, portées directement à la connaissance de
l'honorable parlementaire.
6300. — M. Lainé expose à M . le ministre de l'économie et des
finances le cas d 'une personne qui, en règlement de l 'achat d'une
petite villa située en Espagne, avait remis en paiement un chèque
bancaire signé avant la décision du Gouvernement français d'insti-
tuer le contrôle des changes ; il lui précise que la Banque de
France a, conformément à la réglementation actuelle, refusé à
l'intéressée l'autorisation de transférer à l'étranger le montant des
francs portés sur ce chèque. Il lui demande s'il n'estime pas que
toutes instructions utiles devraient être données' par lui pour que
les opérations immobilières individuelles d'un montant inférieur
à 100.000 francs et dont la preuve indiscutable qu'elles ont été
conclues avant le 24 novembre 1968 serait apportée puissent faire
l'objet d'une mesure d'exception à la réglementation actuelle, ce
qui permettrait à des débiteurs de bonne foi d'honorer les enga-
gements qu'ils ont pris. (Question du 21 juin 1969.)
Réponse. — II â été décidé dès le rétablissement du contrôle des
changes que la Banque de France pourrait autoriser le règlement
des échéances afférentes à des acquisitions de biens immobiliers
à l'étranger effectuées par des résidents avant le 25 novembre 1968,
dans la mesure où la réalité de l'opération et la date à laquelle
elle est intervenue seraient justifiées de façon certaine. Cette
justification résulte de la production soit d'un acte notarié indiquant
une date antérieure au 25 novembre 1968, soit, si l 'acquisition
a été effectuée sous seing privé, d 'un document attestant qu'un
premier versement a été effectué avant cette date. En conséquence,
le paiement à des non-résidents de chèques émis avant le 25 novem-
bre 1968 en règlement d'acquisitions effectuées dans les conditions
visées ci-dessus est autorisé par la Banque de France . Toutefois,
il est précisé à l'honorable
parlementaire que les acquisitions
effectuées entre le 31 mai et le 5 septembre 1968 sans autorisation
de la Banque de France sont irrégulières au regard de la régle-
mentation des changes instaurée par le décret n°
68-481
du
29
mai 1968, publié au Journal officiel du 31 mai 1968, et ne
peuvent donner lieu à aucune attribution de devise.
6310. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre de
l'économie et
des finances sa réponse (Journal officiel, n° 17, du 19 avril 1969)
à la question écrite n° 1705 concernant le tarif des patentes des
négociants en bestiaux . Il souhaiterait connaître les conclusions
de la commission et les modifications appliquées rétroactivement
aux années 1968 et 1969. (Question dl 21 juin 1969.)
Réponse . — L'administration sera saisie prochainement des conclu-
sions de l'enquête à laquelle elle a fait procéder à la suite de
la demande formulée par l'organisme représentatif de la pro-
fession sur le plan national en vue d'un aménagement des droits
du tarif des patentes
applicables
aux marchands de bestiaux.
Il est confirmé
.que les modifications qu 'il apparaîtrait
possible
'l'apporter à cette tarification prendront effet à compter du 1°" jan-
vier 1968.
6342. — M. Lavielle attire l'attention de M . le ministre de l'économie
et des finances sur la situation, au regard de l'impôt sur le revenu,
des revenus provenant du travail des enfants mineurs atteignant
leur majorité au cours de l'année d'imposition. C'est ainsi qu'au
1°' janvier, du fait qu'il est mineur, l'enfant a légalement le
domicile de son père. Il est fiscalement considéré comme étant
à la charge de celui-cl, bien qu'il ait des ressources personnelles
provenant de son travail. Il lui demande si, lorsque l'enfant devient.
majeur : 1° le père doit considérer son enfant comme étant à sa
charge du
1°' janvier jusqu'à
la
date de sa majorité seulement,
ce qui implique l 'obligation de prendre à sa charge les revenus
correspondant à la période de
minorité exclusivement ; 2° ou si
le père doit prendre à sa charge les revenus de l'année entière
et, dans ce cas, quels sont les textes applicables . (Question du
21 juin 1969.) .
Réponse. — 1°
et 2° Dans le cas visé dans la question posée
par, l'honorable parlementaire, le chef de famille est dispensé
de
comprendre dans son revenu global servant de base à l'impôt sur
le revenu des personnes physiques dont il est passible au titre
de l'année dont il s'agit les rémunérations ou les autres
revenus
perçus par son
fils depuis la date à laquelle celui-ci, atteignant
sa majorité, ne peut plus être considéré comme enfant à charge
au sens de l'article 196 du code général des impôts . Le père
bénéficie, néanmoins, pour le calcul de l'impôt, du nombre de
parts correspondant à sa situation de famille au 1°, janvier. Quant
au fils, il doit faire l'objet d'une imposition distincte à raison
des revenus qu'il a perçus à partir de la
date à laquelle Il est
devenu majeur.
6370. — M. Halbout rappelle à M. le ministre de l'économie et
des finances qu'en vertu de l'article 33 de la loi n° 68.946 du
31 octobre 1968 modifiant le statut de l'ordre des experts comptables
et des comptables agréés, le règlement d'administration publique qui
doit fixer les modalités d'application de ladite loi devait intervenir
dans un délai de six mois, c'est-à-dire avant le 1°' mai 1969 . Il lui
demande
s'il peut donner l'assurance
que toutes mesures utiles
sont ou seront prises pour assurer la parution prochaine de ce
décret . (Question du 24 juin 1969 .)
Réponse. — Il semble que, sous réserve de contretemps imprévus,
l'état d'avancement du projet de décret portant application de la
loi du 31 octobre 1968 modifiant le statut de l'ordre des experts
comptables et des comptables agréés puisse permettre de donner
à l'honorable parlementaire toutes assurances pour la publication
prochaine de ce texte.
6384 . — M . de Grailly demande à M. le ministre de l'économie
et des finances si le cas de l 'épouse séparée de fait d 'un fonction-
naire international dispensé, en application de conventions, d'obliga-

23 Août 1969
ASSE11Bi .EE NATIONALE
2087
tions fiscales sur les revenus tirés de l 'exercice de ses fonctions,
ne pourrait recevoir une solution particulière au regard des dispo-
sitions de l 'article 6 (alinéa 3) du code général des impôts . Selon
ce texte : s La femme est imposée séparément lorsqu'elle a quitté
le domicile conjugal ou qu 'elle a été abandonnée par son mari
s.
Cette disposition est très rigoureuse pour la femme abandonnée
par son mari, dans le cas où cette séparation n 'est pas sanctionnée
par un jugement soit de divorce, soit de séparation de corps, alors
surtout qu 'elle est appliquée à la pension alimentaire versée par
le mari à sa femme en exécution de ses obligations conjugales.
Mais, dans la généralité des situations, elle ne doit entraîner pour le
Trésor ni perte ni avantage, les revenus imposés d'une part étant
déduits d 'autre part. Dans le cas particulier considéré ici, leur
application, au. contraire, permet d'imposer une part de revenus
qui, en l 'absence de cette situation de fait, ne serait pas soumise
à
l 'impôt. (Question du 24 juin 1969 .)
Réponse . — Conformément aux dispositions de l'article 6-3 c du
code général des impôts auxquelles se réfère l'honorable parle-
mentaire, la femme mariée fait l'objet d'une imposition distincte
à
l 'impôt sur le revenu des. personnes physiques lorsque, ayant été
abandonnée par son mari ou ayant abandonné elle-même le domi-
cile conjugal, elle dispose de revenus distincts de ceux de son
mari. A ci égard, les sommes versées par le mari en exécution
de l 'obligation de secours entre époux qui découle des articles 212
à 214 du code civil ne sauraient être regardées comme des revenus
distincts de la femme au sens de l 'article 6 précité . Elles n'entrent
d'ailleurs dans aucune des catégorie de pensions déductibles du
revenu global limitativement énumérées à l'article 156-11 (2") du
Code général susvisé et elles ne peuvent, par suite, être admises
en déduction pour l 'établissement de l 'impôt sur le revenu des
personnes physiques dû par le mari. Il s'ensuit que, dans la situation
évoquée dans la question posée et contrairement à ce que semble
croire son auteur, les sommes dont il s 'agit n'ont pas à être sou-
mises à l'impôt entre les mains de la femme.
6404 . — M. Poniatowski demande à M. le ministre de l 'économie
et des finances s 'il est envisagé de modifier le mode de paiement
des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées en ce qui
concerne l 'application d'une référence indiciaire de salaire. Un
groupe de travail a présenté un projet intéressant les ouvriers
des parcs et ateliers des ponts et chaussées et prévoyant une
rémunération définie par référence indiciaire de salaire . Il lui
demande les disposilions .qu'il compte prendre à cet égard. (Question
du 24 juin 1969.)
6445. — M. Trémeau appelle l 'attention de M . le ministre de
l'économie et des finances sur le fait que les organisations syndi-
cales des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées
réclament depuis plusieurs années que leurs salaires soient indexés
en fonction d'une référence indiciaire qui devrait être recherchée
dans la fonction publique. Jusqu 'à présent cette revendication n'a
pas abouti et il semble que d 'autres projets, ne recueillant pas
l'assentiment des intéressés, soient envisagés. Il lui demande s'il
peut lui dire quelles mesures il compte prendre pour donner satis-
faction aux ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées.
(Question du 26 juin 1969 .)
6456. — M . Bilieux attire l'attention de M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur la situation des ouvriers des parcs et
ateliers des ponts et chaussées en ce qui concerne l'application
d 'une référence indiciaire de salaire. Ce mode de paiement, réclamé
par les syndicats depuis de nombreuses années, a fait l'objet d'une
décision du grou pe de travail chargé de trouver une solution à
toutes les questions relatives aux ouvriers des parcs et ateliers
des ponts et chaussées sur la base d'un projet présenté par toutes
les organisations syndicales . Il lui demande, en
conséquen^..e, les
raisons pour lesquelles
le ministre de
l'équipement et du loge-
ment
a déposé devant son
ministère deux autres projets qui ne
recueillent pas l'assentiment
des
syndicats
et quelles mesures il
compte prendre pour donner satisfaction aux
ouvriers des parcs
et ateliers des ponts et
chaussées qui ne demandent qu'à être
traités comme leurs homologues de la fonction publique. (Question
du 26 juin 1969 .)
Réponse. — Le ministère de l'économie et des finances
a été
saisi de divers projets visant à relier les salaires horaires actuel-
lement perçus par les ouvriers des parcs et ateliers des ponts et
chaussées aux indices de traitement de la fonction publique. Une
telle indiciation,
valable pour des agents administratifs, ne peut
être envisagée car elle est 'inadaptée à la gestion d'un personnel
ouvrier dont les tâches sont identiques à celles des personnels
homologues du
secteur privé et pour lequel les règles du
statut
des fonctionnaires apparaîtraient donc trop rigides. Il est signalé
à l'honorable parlementaire que le Gouvernement continue à assurer
à ces ouvriers des hâusses de rémunération parallèles à celles
prévues par les conventions collectives de la branche Bâtiments
et travaux publics et que, dans ce cadre, un relèvement de salaire
de 5,05 p . 100 en moyenne va être accordé aux ouvriers permanents
des parcs et ateliers des ponts et chaussées avec effet du
1" mai 1969.
.6410
. — M. Le Douar« expose à M. le ministre de l'économie
et des finances qu'une société civile ayant pour objet la gestion
et l'administration des immeubles qu'elle possède, en vue de
partager les revenus entre ses associés a loué une maison pour
l'exploitation d 'un commerce d 'hôtel-restaurant, moyennant un loyer
annuel fixé à un pourcentage du chiffre d'affaires . Il lui demande
si ce loyer est passible de la taxe sur la valeur ajoutée et, dans
l'affirmative, s 'il conserve son caractère de revenu foncier ou s(,
au contraire, il constitue un bénéfice commercial. La réponse
serait-elle la même dans le cas où le loyer serait représenté :
1" par une somme fixe ; 2 " par un complément de loyer, calculé
en fonction du chiffre d'affaires. (Question du 25 juin 1969 .)
Réponse. — La location par une société civile d'un immeuble
à usage commercial constitue une opération civile quelles que
soient les modalités suivant lesquelles les 1o3rs sont déterminés.
Par suite, les revenus réalisés par une telle société échappent en
principe aux dispositions fiscales applicables aux bénéfices indus-
triels et commerciaux et sont rangés dans la catégorie des revenus
fonciers. Il n 'en est autrement, par application de l 'article 35-I (5°)
du code général des impôts, que lorsque la location porte sur
un établissement industriel ou commercial muni du mobilier ou
du matériel nécessaire à son exploitation . En ce cas, même si la
location ne comprend pas ou ne comprend qu 'en partie les élé -
ments incorporels du fonds de commerce ou d 'industrie, la société
civile bailleresse est passible de l'impôt sur les sociétés confor-
mément aux dispositions de l'article 206-2 du même code . En ce qui
concerne la taxe sur la valeur ajoutée, la société civile ne peut
être recherchée en paiement de ladite taxe que dans la mesure
où la location qu 'elle réalise présente un caractère commercial. Il
en est ainsi, soit lorsque l 'opération porte sur des locaux aménagés
pourvus d'un agencement professionnel ou de mobilier, soit, s 'il
s 'agit de locaux à usage industriel ou commercial loués nus, et
conformément à la jurisprudence 'du Conseil d 'Etat, lorsque la
location constitue pour le bailleur un mode d'exploitation de son
actif commercial ou qu'il participe effectivement à la gestion
et aux résultats d'une entreprise commerciale. A cet égard, il est
précisé que la clause contractuelle de variation du loyer en fonction
du montant du chiffre d 'affaires réalisé par le locataire ne suffit
pas, à elle seule, à faire regarder la bailleresse comme participant
effectivement à la gestion et aux résultats. En tout état de cause,
il apparaît que la question du non-assujettissement à la taxe sur la
valeur ajoutée doit être examinée en fonction des conditions
de
fait dans lesquelles la location a été réalisée. Aussi une réponse
définitive ne pourrait être faite que si, par la désignation précise
de la société intéressée, l'administration était mise à même de faire
procéder à une enquête.
6428. — M. Jacques Barrot expose à M . le ministre de l'économie
et des finances le cas d'une société française ayant son siège en
France qui possède depuis 1958 la majorité du capital d 'une société
anonyme algérienne dont le siège est à Alger. Aucune déclaration
d'avoir à l'étranger n'a été faite, étant donné que la constitution
de l'investissement était bien antérieure à la loi n° 66-1008 du
28 décembre 1966. Par ailleurs, les titres de la sociétés algérienne
étant restés attachés au carnet à souches et n'ayant, (le ee fait,
jamais été détenus par la société française, celle-ci a estimé qu 'elle
n'était pas visée par les dispositions du décret n' 68-1021 du 24 novem-
bre 1968, puisque, ne détenant pas les titres, elle ne pouvait pas
les déposer. Actuellement cette société française désire céder les
titres de la société algérienne en totalité en une ou plusieurs
étapes, à un résident algérien. Il lui demande si elle est obligée de
se conformer à la procédure de désinvestissement prévue par le
décret n° 69-264 du 21 mars 1969 . (Question du 25 juin 1969 .)
Réponse. — La procédure de désinvestissement établie par le
décret n° 67-78 du 27 janvier 1967, modifié par le décret n° 69 .264
du 21 mars 1969, est applicable quelle que soit l'ancienneté de l 'inves-
tissement et quel que soit le lieu de conservation des titres le
représentant Il ne parait pas douteux que cette procédure doit
être observée dans le cas visé par l'honorable parlementaire . 11
est signalé en revanche qu 'aux termes d'une circulaire du 20 décem-
bçe 1958 (publiée le 22 décembre 1968 au Journal officiel) les valeurs
mobilières étrangères ne sont soumises à l'obligation de dépôt que
si elles ont été émises dans l 'un des pays figurant sur une liste
annexée à cette circulaire ou lorsqu'elles sont libellées dans la
monnaie de l'un des pays figurant sur cette liste . L'Algérie n'est
pas mentionnée dans la liste à laquelle
se réfère la circulaire du
20 décembre 1968.

2088
ASSli\lill.i?I( NATIONALE
23 Août 1969
6438. — M. Philibert attire l'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur la durée du travail des ouvriers des
parcs et ateliers des ponts et chaussées . Un groupe de travail a pris
la décision de réduire par étapes la durée hebdomadaire de tra-
vail à laquelle sont astreints les personnels . La première étape raine-
nant cette durée à quarante-cinq heures par semaine devait prendre
effet au 1" octobre 1968. La deuxième devant aligner cette durée
hebdomadaire sur celle pratiquée' par les autres personnels de
l'équipement, c'est-à-dire quarante-quatre heures, devait prendre
effet au 1" janvier 1969 . A ce jour rien n 'a encore été fait . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour appliquer ces
décisions prises par le groupe de travail. (Question du 25 juin 1969 .)
Réponse. — Le ministre de l'économie et des finances a déjà
accepté qu'à compter du 1" juin 1968 la durée hebdomadaire de
travail des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées
soit réduite de quarante-huit heures à quarante-six heures trente
sans perte de salaire pour les intéressés. On ne saurait envisager
pour autant un alignement i.e.cette durée hebdomadaire sur celle
pratiquée pour les autres personnels du ministère de l 'équipement
et du logement : les personnels fonctionnaires sont en effet, rému-
nérés sur la base .d'un traitement mensuel, tandis que les ouvriers
des parcs et ateliers sont payés en fonction d 'un salaire horaire,
dont les taux sont majorés de 25 p. 100 au-delà de la quarantième
heure de travail hebdomadaire.
6474. —
M. Tomasini expose à M. le ministre de
l'économie et
des finances qu 'une société civile immobilière, propriétaire de plu-
sieurs immeubles, ayant recours à un administrateur de biens pour
leur gestion, à un architecte pour la conduite des travaux de répa-
ration et d'amélioration à effectuer dans ses immeubles, ainsi qu'à
des entreprises pour la réalisation de ces travaux, se propose de
les remplacer par du personnel salarié (comptable pour l'encaisse-
ment des loyers, agent technique pour diriger les travaux et
ouvriers pour les réaliser). Or, l 'article 31 du code général des
Impôts stipule, notamment, que le montant des dépenses de répara-
tions, d'entretien et les frais de gérance sont des charges de la
propriété déductibles pour la détermination du revenu net, alors
que les frais de gestion sont couverts par une déduction forfaitaire,
la circulaire du 11 mai 1950 prévoyant la possibilité de déduire, au
titre des frais de gérance, la rémunération d 'un tiers salarié ainsi
que les honoraires d'architecte versés à l'occasion des travaux de
réparation . Il lui demande, au vu de ces textes, de lui indiquer ce
qu 'il faut entendre, d'une part, par frais de gérance, d 'autre part,
par frais de gestion et, dans la situation exposée ci-dessus, de
préciser les charges déductibles pour la détermination du revenu
net imposable dans la catégorie des revenus fonciers au nom de
chaque associé de la société civile. (Question du 27 juin 1969 .)
Réponse. — En vertu de l 'article 31 du code général des impôts,
les frais supportés par un propriétaire pour la gestion de son
immeuble, c 'est-à-dire, notamment, à l 'occasion de la fixation ou
du renouvellement des baux, de la visite des locaux ou de la
perception des loyers, sont réputés couverts par la déduction for-
faitaire qui est pratiquée sur le produit brut pour la détermination
du revenu net foncier à comprendre dans les bases de l'impôt sur
le revenu des personnes physiques. Par exception à ce principe,
une disposition expresse du même article prévoit que les rémuné-
rations allouées à un gérant ou à un administrateur de biens sont
prises en compte pour leur montant réel. Cette disposition trouve
également à s 'appliquer à l'égard des sommes versées à un tiers
salarié dès lors qu 'elles demeurent dans des limites normales eu
égard à l'importance et au nombre des immeubles gérés . De même,
les salaires payés à la personne chargée de la surveillance et de
l'exécution des travaux d'entretien, de réparations et d'amélioration,
ainsi qu 'aux ouvriers placés sous ses ordres, sont admis en déduc-
tion lorsqu'ils se rapportent à des dépenses elles-mêmes déductibles.
6476 . — M. Tomasini rappelle à M . le ministre de l 'économie et des
finances que
l 'article 6 de la loi de finances rectificative pour 1968
(n° 68-695 du 31 juillet 1968) a modifié la rédaction des articles 263 . 1
et 257 15° du code général des impôts, ce qui a pour effet d 'exclure
les affaires portant sur'les bateaux de sport ou de
plaisance du
bénéfice de l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée. L'ins-
truction du 11 novembre 1968 a commenté le texte précité et a
précisé que parmi les opérations qui cessaient d'être exonérées de
la taxe sur la valeur ajoutée à compter du 1•' janvier 1969 figure-
raient les opérations de vente, de réparation et de transformation
réalisées sur le marché intérieur et portant sur les
. bâtiments
utilisés par des mytiliculteurs ou des ostréiculteurs pour l'exercice
de leur activité s. Cette disposition représente une extension injus-
ifiée des mesures prévues par l'article 6 précité. Il lui demande
t.'il n'estime pas devoir modifier les termes de cette instruction afin
que les mesures qu'elle prévoit soient conformes à l'esprit et à la
lettre
de l'article 6 de la loi de
finances
rectificative pour 1968.
(Question du 27 juin 1969.)
Réponse . — Aux termes mêmes de l 'article 263-1 du code général
des impôts modifié par l 'article 6 de la loi n° 68-695 du 31 juillet
1968, l'exemption de taxe sur la valeur ajoutée qui s'attache aux
affaires de vente, de réparation et de transformation portant sur des
bâtiments de mer soumis à la formalité de la francisation, est
depuis le 1" janvier 1969, subordonnée, en outre, à l'utilisation des
bâtiments par des compagnies de navigation de 'la marine marchande
ou par des pêcheurs professionnels . L'élevage des huîtres, des moules
et autres coquillages ne procédant pas de l 'exercice de la pèche
maritime, il en résulte que, contrairement à l'opinion exprimée par
l'honorable parlementaire, c'est par une exacte application des textes
législatifs en vigueur que, dans une instruction datée du 11 novem-
bre .1968, il a été précisé que les affaires portant sur des bâtiments
de mer utilisés par des ostréiculteurs, par des mytiliculteurs ou par
des conchyliculteurs, cessaient de bénéficier, à compter du 1" jan-
vier 1969, de l 'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée qui leur
était accordée sous l 'empire du régime précédent. Il convient de
noter cependant que les ostréiculteurs qui sont ainsi privés du
bénéfice de la franchise de la taxe sur la valeur ajoutée pour
l 'achat de leurs bateaux ont, en qualité d 'exploitants agricoles, la
possibilité de se placer volontairemeht sous le régime de la taxe
sur la valeur ajoutée ou de bénéficier du régime du remboursement
forfaitaire institué par l'article 12 de la loi de finances pour 1968.
Par des techniques différentes, chacune de ces deux options offertes
aux ostréiculteurs a pratiquement pour effet d 'effacer la taxe sur
la valeur ajoutée grevant l'achat de leurs bateaux et, d'une manière
générale, toutes leurs acquisitions de biens et de services utilisés
pour les besoins de leur exploitation . Afin de ménager une période
transitoire, il a toutefois paru possible d'admettre qua les ostréicul-
teurs, les mytiliculteurs et les conchyliculteurs qui n 'auraient exercé
aucune des deux options ci-dessus, pourraient continuer à bénéficier
de la franchise de la taxe sur la valeur ajoutée pour leurs achats de
bateaux effectués au cours de l 'année 1969.
6477. — M. Neuwirth appelle l'attention de M. le ministre de
l'économie et des finances sur ia situation des voyageurs, représen-
tants et placiers du commerce et de l'industrie qui sont soumis à
des charges fiscales . de plus en plus pesantes. Les augmentations
récemment intervenues sur le prix de l'essence frappent tout
spécialement les V. R. P., compte tenu des dizaines de milliers de
kilomètres qu 'ils accomplissent chaque année du fait de leur activité
professionnelle. En outre, l'augmentation de la T . V. A. sur l'achat
des véhicules automobiles neufs représente pour eux un accroisse-
ment de charges. Or, il est bien évident que l'automobile utilisée par
les V. R. . P. constitue un outil de travail absolument indispensable.
Les charges fiscales imposées aux V. R. P. ont une incidence
fâcheuse pour le
développement des services commerciaux des
entreprises. Afin d 'alléger ces charges, il lui demande s'il n'envisage
pas de faire étudier la possibilité pour les V . R. P. de déduire de
leur revenu imposable à l ' I. R . P. P. les sommes correspondant, au
moins partiellement, à l'amortissement des véhicules neufs achetés
par ces professionnels . Dans un premier temps, tout au moins, cet
amortissement pourrait consister en une diminution des revenus
imposables à l'I . R. P. P. au cours de la première année égale au
tiers du prix d'achat du véhicule neuf, la somme ainsi calculée s'ajou-
tant aux frais professionnels forfaitaires déjà déduits par les
V. R. P. Une autre modalité pourraient être retenue. Elle prévoierait
que cet amortissement est étalé sur trois ans, à raison chaque
année d 'une déduction équivalente au neuvième du prix du véhicule
acheté. Pour éviter des abus, il serait souhaitable de préciser que
les mesures en cause ne sont applicables qu 'aux V. R. P. titulaires
d'une carte d'identité professionnelle délivrée par les préfectures,
ayant au moins une certaine ancienneté d'activité professionnelle,
deux ans par exemple. (Question du 27 juin 1969 .)
Réponse. — En vertu des
dispositions de
l'article 83 du code
général des impôts, les représentants de commerce ont la possibilité,
comme d'ailleurs tous les -autres 'contribuables salariés, de demander,
s 'ils estiment y avoir avantage, la déduction du montant réel de
leurs dépenses professionnelles à la condition, bien entendu, de
renoncer à l'applicaiton des déductions forfaitaires pour frais. Cette
mesure permet aux intéressés de tenir compte de l'amortissement
du véhicule qu'ils utilisent dans l'exercice de leur profession et il
ne serait pas opportun, dès lors, d'envisager
l'adoption
d'une
solution de la nature de celle à laquelle l'honorable parlementaire
fait allusion.
6493. —. M. Nilès expose à M. le ministre de l'économie et des
finances qu'il a été saisi de la protestation du bureau du conseil
général de la Seine-Saint-Denis, contre les retards inadmissibles de
paiement des salaires des personnels des crèches départementales
et des fournisseurs de celles-ci. A plusieurs reprises, les conseillers
généraux avaient été alertés de ces retards
.et étaient intervenus

23 Août 1969
ASE;{\1151.1?r, NATIONALE
2089
auprès de l'administration départementale. Le 6 mai dernier, les
personnels des crèches n 'avaient toujours par perçu leur traitement
d 'avril. Malgré les promesses faites par M . le préfet de la Seine-
Saint-Denis d 'une intervention auprès de l 'administration des finances,
à la date du 4 juin, une partie importante du personnel des
crèches n 'avait pas encore perçu le traitement du mois de mai.
Il lui demande quelles sont les dispositions qu 'il compte prendre pour
que le paiement des salaires du personnel des crèches ainsi que
le paiement des fournisseurs interviennent dans des délais normaux.
(Question du 27 juin 1969 .)
Réponse . — Les problèmes que soulève, depuis la mise en place des
nouvelles structures administratives de la région parisienne, l'exé-
cution des budgets départementaux en matière d 'action sanitaire et
sociale, n 'ont pas échappé au ministère des finances . L 'enquête
menFe dans la Seine-Saint-Denis a fait apparaître qu 'aucun retard
ne 'peut être imputé à la trésorerie générale de ce département.
Les services comptables s'attachent, en effet, à assurer, dès récep-
tion des mandats et des pièces justificatives, le règlement des trai-
tements des personnels des crèches et des factures des fournis-
seurs. Ils ont, en divers cas, mis en ouvre une procédure de vérifi-
cation accélérée, en assouplissant dans toute la mesure possible
les exigences de la réglementation comptable. En tout état de cause,
les dépenses ne peuvent être réglées rapidement que si, au
préalable, la liquidation a été effectuée en temps utile et dans des
conditions satisfaisantes. La décision dernièrement prise par les
services ordonnateurs de la Seine-Saint-Denis de faire parvenir,
le 15 de chaque mois au plus tard, à la trésorerie générale, le borde-
reau des traitements payables à un compte bancaire ou postal permet,
sous réserve d'une liquidation exempte d 'erreurs, le règlement des
traitements des personnels des crèches avant la fin du mois . C 'est
ainsi que les traitements du mois de juin ont été payés par vire-
ments bancaires et postaux au plus tard le 18 juin 1969, les derniers
chèques sur le Tréeor étant par ailleurs transmis aux services préfec-
toraux le 25 juin, pour remise aux bénéficiaires. En ce qui concerne
le paiement des prestations des fournisseurs des crèches, les services
de la trésorerie générale y procèdent sans désemparer, dès récep-
tion des mandats émis par les services préfectoraux, après liquida-
tion par ta direction départementale de l'action sanitaire et soct"ale.
6524. — M. Paquet demande à M. le ministre de l'économie et des
finances s'il peut lui préciser dans quelles conditions une société,
constituée entre personnes physiques de nationalité française ayant
leur domicile en France et dont l 'objet exclusif est l 'achat de ter-
rains à bàtir et la construction, en vue de la vente par lots, d 'im-
meubles, sis sur le territoire helvétique, peut bénéficier du régime
fiscal suisse sur les plus-values réalisées, étant précisé, d-une part
que les travaux doivent durer plusieurs mois et, d'autre part, que
les autorités suisses inclinent à penser que lesdites plus-values sont
imposables sur le territoire helvétique, aux lieux de construction
des immeubles . Il lui demande, en outre, si la réponse à la question
précédente serait la même dans le cas où la société immobilière
aurait une autre forme juridique — commerciale, par exemple.
(Question du 5 juillet 1969 .)
Réponse. — Il résulte des dispositions combinées des articles 15
(3 1) et 6 de la convention fiscale du 9 septembre 1966 entre la
France et la Suisse que les gains provenant de l 'aliénation de biens
immobiliers sont imposables dans l'Etat contractant où ces biens
sont situés . Cette règle de dévolution territoriale du droit d 'imposer
les profits dont il s'agit a une portée générale et trouve à s'appliquer
quelle que soit la personnalité juridique du bénéficiaire de ces gains.
Il s'ensuit que, dans la situation évoquée par l'honorable parlemen-
taire, les plus-values que réaliserait une soicété française à l 'oc-
casion de la cession d 'immeubles bàtis ou non bàtis, situés sur le
territoire de la Confédération helvétique relèveraient, quelle que
soit, par ailleurs, la forme juridique de la société, du régime fiscal
applicable en Suisse aux profits de l 'espèce. Toutefois, dans l 'hypo-
thèse où il s 'agirait d'une société placée sous le régime fiscal prévu
par l'article 8 du code général des impôts et où les associés, domiciliés
en France, disposeraient d 'autres revenus soumis à l'impôt dans
notre pays, cet impôt pourrait néanmoins, conformément à l 'ar-
ticle 25 (3 A, 2') de la convention fiscale précitée, être calculé au
taux correspondant à l 'ensemble des revenus imposables d 'après la
législation française.
6525. — M. Abelin pose à M. le ministre de
l 'économie et des
finances la question suivante : dans les hôpitaux et hospices publics,
les décrets du 17 avril
1943
(art. 72,
166 et 211), n"
55-1207
du
11 septembre
1955 et n° 68-96 du 10 janvier 1968, ont limitativement
énuméré les agents appelés à bénéficier d'un logement gratuit par
nécessité de service, avec, en sus, l 'éclairage et le chauffage éga-
lement à titre gracieux. Ces avantages concédés font l'objet, de
la part de l'administration hospitalière intéressée, d'une évaluation
et d 'une déclaration annuelles au service des contributions directes
dans le ressort duquel elle est située, et, si elle s 'abstenait, ladite
administration, par son représentant, s 'exposerait aux sanctions
prévues par le code des impôts . Or, d 'un arrêt du conseil d'Etat
en date du 6 décembre 1965, il résulte que
s le logement de fonctions
attribué à un salarié ne peut être regardé, compte tenu des sujétions
particulières imposées à l'intéressé dans l 'accomplissement de son
service, comme un avantage en nature au sens des dispositions de
l 'article 82 du code général des impôts» ; il en découle qu 'il n 'y a
pas lieu de retenir l 'évaluation du logement pour déterminer les bases
de l'impôt assis sur les salaires . Demande si, dans le sens de la
décision qui précède, il a donné, ou a l 'intention de donner prochai-
nement, toutes instructions aux agents de ses services extérieurs
tendant à ne pas inclure dans les hases de l 'imposition sur le revenu
des personnes physiques et morales, la valeur estimative des avan-
tages : logement. éclairage et chauffage, accordés à titre gratuit
dans le cadre des décrets précités à certains agents des établisse-
ments hospitaliers publics. Question du 5 juillet 1969.)
Réponse. — Aux termes de l 'article 82 du code général des impôts
il est tenu compte, pour la détermination de la base d 'imposition
des salariés, des avantages en nature qui sont accordés aux intéressés
en sus de leur rémunération en espèces. Tel est le cas de la fourni-
ture gratuite ou partiellement gratuite d 'un logement et la circons-
tance qu'il s 'agisse d 'un logement de fonctions n 'est pas de nature,
en principe, à faire obstacle à l 'application de la règle susvisée. Il
en est ainsi quels que soient les motifs qui justifient la concession
du logement : utilité de service, nécessité de service, nécessité absolue
de service . L'arrêt du conseil d 'Etat du 6 décembre 1965, confirmé
par un arrêt du 11 décembre 1968, fixe la jurisprudence en ce qui
concerne les logements des gendarmes, jurisprudence selon laquelle
la concession desdits logements ne saurait étre regardée comme
conférant aux bénéficiaires un avantage en nature au sens de
l'article 62 du code général précité. Mais ces arrêts ne sont pas
de nature à modifier la doctrine administrative actuelle à l 'égard
des logements de fonctions concédés aux autres fonctionnaires de
l'Elat ou aux agents des collectivités publiques. La question posée
par l 'honorable parlementaire comporte donc une réponse négative
pour l 'ensemble des avantages en nature qui y sont visés,
6594. — M. Luclani expose à M. le ministre de l 'économie et des
finances qu'une société anonyme immobilière créée en 1931, n 'ayant
fait que gérer ses immeubles, s 'est transformée en une société civile
immobilière le 31 mai 1955 en conformité avec l 'article 47, deuxième
alinéa, de la loi du 28 décembre 1939, et que, selon une réponse
ministérielle (n" 4807, Journal officiel, débats Sénat du 23 avril 1965),
cette société aura la faculté de se dissoudre ou d'aliéner ses
immeubles tout en conservant le bénéfice de faveur de cette
loi à l'expiration du délai de prescription, soit à partir du 1" jan-
vier 1970, que cette société pourra à cette époque apporter ses
immeubles à une société de construction en vertu de l'article 30 de
la loi du 15 mars 1963. Or, cette société préférerait se transformer
en une société civile de construction selon l 'article 28 de la loi
du 23 décembre 1964 pour vendre en copropriété, non plus des
parts de sociétés de construction, mais les murs mêmes divisés en
lots car il semble que cette faculté soit offerte à la société trans-
formée de société anonyme en société civile immobilière. En
effet, si cette transformation s'est opérée sans devoir les impôts en
résultant par la faveur de la loi, il n 'en demeure pas moins que du
point de vue fiscal, il s'est opéré la création d'une société nouvelle
postérieurement à l 'entrée en vigueur de la loi du 23 décembre 1964.
Il lui demande si, selon le vœu du législateur qui a voulu favoriser
la vente directe de murs plutôt que la cession de parts de société
de construction à transparence fiscale, il est possible à cette société,
dont l 'objet social prévoit déjà «la construction et la vente
d 'immeubles s, d 'ajouter audit objet les mots
s par lots en copro-
priété » et peut ainsi entrer dans le cadre de l 'article 28 de la loi du
23 décembre 1964, toutes autres conditions fixées étant remplies.
(Question du 12 juillet 1969 .)
Réponse. — S 'agissant d'un cas d 'espèce, il ne pourrait être pris
définitivement parti sur la question posée par l 'honorable parle-
mentaire que si, par l 'indication de la raison sociale et du siège
de la société en cause, l'administration était mise à même de pro-
céder à une enquête.
6607. — M. Commenay attire l 'attention de M. le ministre
de
l'économie et des finances sur la situation d 'un propriétaire qui, en
septembre 1966, avait donné une option pour la vente à une société.
En septembre 1967, la société bénéficiaire de l 'option a levé cette
dernière, sans en aviser le propriétaire, fait constater le dépôt et l'a
fait enregistrer . La vente est ensuite intervenue par devant notaire
le 26 juin 1968. Il lui demande si ce n'est pas à tort que I'adminis-

2090
tration des contributions directes affirme que la vente a été réalisée
en 1967 et que, par voie de conséquence, la plus-value doit être payée
cette année-là. (Question du 12 juillet 1969.)
Première réponse. — Il ne pourrait être répondu utilement à
l'honorable parlementaire que si, par l'indication du nom et de
l'adresse du contribuable intéressé, l 'administration était mise en
mesure de faire procéder à une enquête sur le cas particulier visé
dans la question.
6642. — M . Brugnon attire l'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances
sur la situation des ouvriers des parcs et
ateliers des ponts et chaussées, en ce qui concerne l'application d'une
référence indiciaire de salaire . Ce mode de paiement, réclamé
par les syndicats depuis de nombreuses années, a fait l'objet
d'une décision du groupe de travail chargé de donner une solu-
tion à toutes les questions concernant les ouvriers des parcs et
ateliers des ponts et chaussées sur la base d'un projet présenté
par toutes les organisations syndicales. En conséquence, il lui
demande : 1° les raisons pour lesquelles M. le ministre de l'équi-
pement et du logement a déposé devant son ministère deux autres
projets qui ne recueillent pas l'assentiment des syndicats ; 2° quelles
mesures il compte prendre pour donner satisfaction aux ouvriers
des pares et ateliers des ponts et chaussées qui ne demandent
qu'à être traités comme leurs homologues de la fonction publi que.
(Question du 12 juillet 1969).
Réponse. — Le ministère de l'économie et des finances a été
saisi de divers projets visant à relier les salaires horaires actue-
lement par les ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaus-
sées aux indices de traitement de la fonction publique. Une telle
indication, valable pour des agents administratifs, ne peut être
envisagée car elle est inadaptée à la gestion d'un personnel
ouvrier dont les tâches sont identiques à celle des personnels
homologues du secteur privé et pour lequel les règles du statut
des fonctionnaires apparaîtraient donc trop rigides. Il est signalé
à l'honorable parlementaire que le Gouvernement continue à assu-
rer à ces ouvriers des hausses de rémunération parallèles à celles
prévues par les conventions collectives de la branche «Bâtiment
et travaux publies» et que, dans ce cadre, un relèvement de
salaire de 5,05 p. 100 en moyenne va être accordé aux ouvriers
permanents des parcs et ateliers des ponts et chaussées avec
effet du 1" mai 1969.
6653. — M. Brettes expose à M. le ministre de l'économie et des
finances le cas
d'un employé
d'une caisse régionale. L'intéressé,
engagé volontaire dans
la marine nationale du 1°' décembre
1933
au 9
janvier 1939 est entré à cette
date
comme ouvrier d 'état
dans les arsenaux de la marine où il est resté jusqu'au 1" mars 1957.
Il a quitté volontairement la marine à cette date pour devenir
contrôleur de sécurité au service prévention d'une caisse régionale
de sécurité sociale . A soixante ans il sera mis à la retraite et ne
percevra qu 'une pension de
cadre portant sur vingt années, car
bien qu'ayant
versé
au
régime fonctionnaire
pendant vingt-
trois années, il ne pourra prétendre, de ce fait, à aucun régime
complémentaire, l'Etat n'acceptant pas la
coordination
avec la
caisse de prévoyance du personnel des organismes sociaux et simi-
laires. Des accords de coordination
ont pourtant été passés notam-
ment entre l'institution de prévoyance des agents contractuels et
temporaires de l'Etat et la caisse de prévoyance du personnel des
organismes sociaux et similaires. Il lui demande, en conséquence,
s'il n'estime pas devoir proposer un protocole d'accord à la caisse
du personnel des organismes sociaux pour que les anciens ouvriers
d'état qui en relèvent ne soient pas privés du régime complé-
mentaire auquel ils auraient droit s'ils étaient ex-agents contrac-
tuels de l'Etat. (Question du 12 juillet 1969 .)
Réponse . — Les articles 3 et 32 du
décret 65-836 ont
ouvert
Un droit à pension aux ouvriers de l'Etat qui ont accompli quinze
années de services civils et militaires à la
condition que
leur
radiation
des contrôles soit postérieure au 1° ,
décembre 1964.
L'ancien ouvrier de
l'Etat
auquel
s'intéresse
l'honorable
parle-
mentaire ne pourra donc en
effet bénéficier d'une
pension
pro-
portionnelle, à jouissance différée pour les vingt-trois années de
service
qu'il
a
accomplies. Il convient cependant de noter que
c'est
en pleine connaissance de
cause qu'il a démissionné le
1" mars 1957 abandonnant volontairement les droits acquis avant
de réunir les conditions nécessaires à la liquidation d'une pension
à jouissance différée. L'intéressé a été légalement rétabli dans ses
droits à
pension du
régime
général des salariés
pour les vingt-
trois années passées
au service
de l'Etat mais aucune obligation
analogue n'existe quant au régime complémentaire . J'ajoute tou-
tefois qu'un protocole d'accord avec les régimes de retraite complé-
mentaire du secteur privé ne parait plus nécessaire, le décret n° 69-197
du 24 février 1969 prévoyant que les fonctionnaires titulaires et
23 Août 1969
les ouvriers de l'Etat dont la radiation des contrôles sera posté-
rieure au 1" janvier 1968 et qui ne réuniront pas quinze années
de service à cette date pourront faire valider celles-ci par les
régimes de retraite complémentaires des assurances sociales pour
certaines catégories d'agents non titulaires de l'Etat (I . P. A. C. T. E.
et I. G. R. A. N. T. E.) Cependant le bénéfice de cette mesure
n'est pas prévu en faveur des agents titulaires qui ont cessé
leurs fonctions avant le 1" janvier 1968 en raison de la règle
traditionnelle de non rétroactivité des mesures prises en matière
de retraite dans le secteur public.
6680. — M. Henri Armand expose à M. le ministre de
l'économie
et des finances la situation du propriétaire d 'un immeuble d'habi-
tation construit antérieurement au les
septembre 1948, ayant
engagé des dépenses importantes de réparations en 1965 et 1966
et des réparations d 'aménagements et d'améliorations en 1967 et
en 1968 dans les locaux de cet immeuble « destinés à la location »
et s'étant trouvé libres. Les locaux, datant de plus de cent ans, .
vétustes et en très mauvais état exigeaient réellement les travaux
conséquents qui ont été exécutés . En outre, ces travaux auraient
dû permettre de reclasser ces locaue d 'habitation dans une catégorie
supérieure, et partant, permettre une augmentation sensible et
appréciable du prix des loyers . Or, devant la carence des demandes
de «location» de ces locaux motivée : 1 " par le prix du loyer,
cependant justifié par les réparations et aménagements importants
entrepris ; 2 " par la situation de I 'immeuble sis dans un boulevard
sombre à cause des platanes et devenu particulièrement bruyant
par suite de l'intense circulation qui existe jour et nuit . Le
propriétaire de cet immeuble qui, auparavant, demeurait dans un
appartement bien distinct — dont il est également propriétaire —
s'est donc trouvé dans l'obligation de venir se loger, personnellement,
dans les locaux dont il est question, afin de pouvoir en contrepartie
louer son appartement personnel . Ce qui fut fait plus facilement. En
ce qui concerne les réparations, aménagements et améliorations effec-
tués dans lesdits locaux, il semble que, dans ce cas, i! ne peut être
objecté valablement audit propriétaire que ces travaux ne sont pas
déductibles du revenu brut foncier pour l'assiette de l'impôt sur
le revenu des personnes physiques puisque lesdits locaux étaient
destinés à la location au moment où les travaux ont été faits . En
effet, cette déduction ne doit être seulement refusée qu'au proprié-
taire, qui, occupant déjà son appartement, y fait des réparations, amé-
nagements et améliorations pour lui-même, ou au propriétaire qui,
préalablement à l'exécution des travaux dans son appartement, a
l'intention de s'en réserver la jouissance. Ce qui n 'est pas le cas dans
la situation présentement exposée . II lui demande, si dans le cas
précité, le propriétaire de l'immeuble a droit à la déduction du
montant total des réparations, aménagements et améliorations ainsi
faits dans lesdits locaux, du revenu brut foncier pour l'assiette
de l'impôt sur le revenu des personnes physiques puisque ces
locaux étaient des locaux destinés à la location quand les travaux ont
été entrepris. (Question du 19 juillet 1969.)
Réponse. — Les revenus des immeubles dont les propriétaires se
réservent la jouissance sont exonérés de l'impôt sur le revenu des
personnes physiques en vertu de l 'article 15-II du code général des
impôts et, par voie de conséquence, les dépenses afférentes à ces
locaux ne sont pas admises en déduction pour l'établissement de
l'impôt sur le revenu des personnes physiques . Les dépenses suppor
tées par le redevable visé dans la question posée par
l'honorable
parlementaire, pour la remise en état d'un immeuble qui, en raison
des circonstances locales, n'a fait l 'objet d 'aucune location depuis
l 'exécution des travaux et a été en définitive occupé par son proprié-
taire à titre de résidence principale, ne peuvent donc pas être
prises en compte peur la détermination du revenu imposable de
l'intéressé, à l'exception toutefois de celles d'entre biles qui sont
à ranger au nombre de celles qui sont énumérées à l'article 156-II,
1° bis du code général suvisé, c'est-à-dire des frais de ravalement
et des emprunts contractés pour finàncer les grosses réparations.
6718 . — M. Radius appelle l'attention de M . le ministre de l'économie
et des finances sur la situation d'un kinésithérapeute pédicure podo-
logiste qui relève de la catégorie des professions libérales. L'intéressé
estime devoir être exonéré de la taxe sur ln valeur ajoutée sur les
semelles orthopédiques destinées à sa propre clientèle. Ces semelles
orthopédiques sont faites strictement sur mesures et sur prescription
médicale. II ne s'agit pas, en ce qui les concerne, d'une • revente
en l'état s. L'activité
de
ce contribuable
est comparable en tous
points à celle d'un chirurgien dentiste qui fait lui-même ses prothèses
dentaires, de la
prise de moulage jusqu'à l'adaptation
finale. Il
semble qu'une lettre en date du 22 mars, émanant du directeur
départemental des contributions indirectes de la Seine, admette ce
point de vue en ce qui concerne cette profession, car le directeur
estime que la vente de semelles orthopédiques exclusivement à sut
ASSE91IILEE NATIONALE

23 Août 1969
ASSEMIII .Iil i. NATIONALE
2091
propre clientèle par un pédicure
podologiste doit
être considérée
comme relevant d'une activité libérale exonérée, à ce titre, des taxes
sur le chiffre d 'affaires . La direction départementale des contributions
indirectes dont dépend ce contribuable ne lui a pas fait connaitre son
point de vue à l 'égard du problème ainsi évoqué . Il lui demande quelle
est sa position à ce sujet . ,Question du 19 juillet 1969 .)
Réponse. — Les pédicures podologistes échappent au paiement
de la taxe sur la valeur ajoutée lorsqu'ils vendent, aux personnes
auxquelles ils donnent des soins, des semelles orthopédiques ou appa-
reils podologiques qu 'ils fabriquent entièrement eux-mêmes . Ces
ventes se situent, en effet, dans le prolongement normal de l 'activité
libérale. En revanche, sont imposables les opérations de nature com-
merciale, c'est à-dire : 1" les ventes d 'articles et appareils, même
entièrement fabriqués par les pédicures podologistes, dès lors que
ces ventes ne se rattachent pas directement aux soins prodigués à
la clientèle personnelle ; 2" les reventes de prothèses et semelles
orthopédiques en l'état ou après simple adaptation à chaque cas
particulier ; 3" les ventes d 'appareils simplement montés à partir de
différentes pièces acquises auprès de fabricants ou magasins spé-
cialisés.
6723. — M. Barberot, se référant aux réponses données aux
questions écrites n" 1599 ,Journal offh .iel, débats A . N., du 28 décem-
bre 1968, page 5793, et n" 4049 ,Journal
officiel, débats A. N., du
29 mars 1969, page 782,, attire à nouveau l'attention de M . le ministre
de l'économie et des finances sur la nécessité d 'alléger la charge
fiscale que supportent indirectement les personnes âgées hébergées
dans des maisons de retraite à but lucratif, par suite de l 'application
de la taxe sur la valeur ajout-5e au taux intermédiaire aux recettes
encaissées par ces établissements . II souligne la discrimination qui
se trouve ainsi établie entre des personnes ayant des ressources
analogues, suivant quelles sont hébergées dans des établissements
sans but lucratif où aucune taxe n 'est réclamée ou que, faut de place
dans cette première catégorie de maisons de retraite, elles ont dù
solliciter leur admission dans des établissements privés dont les
opérations sont assujetties au paiement de la tave sur la valeur
ajoutée. Il lui demande, si, dans le cadre du projet de loi de finances
pour 1970, il ne pourrait être introduit, à l'article 261 .7 du code
général des impôts, un paragraphe 1" bis nouveau exonérant de la
taxe sur la valeur ajoutée les affaires effectuées par les établisse-
ments à but lucratif qui assurent l'hébergement des personnes âgées,
en ce qui concerne exclusivement la part des recettes afférentes à
l 'hébergement . 'Question du 19 juillet 1969.)
Réponse. — L 'exonération actuellement prévue par l 'article 261-7-1"
du code général des impôts en faveur des oeuvres sans but lucratif
à caractère social ou philanthropique est justifiée par le but visé
par de telles oeuvres et leur caractère désintéressé ; elle ne peut
être étendue à des établissements privés à but lucratif qui réalisent
des opérations analogues à des fins purement commerciales. En tout
état de cause, le caractère réel des taxes sur le chiffre d 'affaires
oblige à tenir compte de la nature des services rendus et s 'oppose
à ce qu 'une exonération particulière soit uniquement fondée sur la
qualité ou sur ta situation sociale de certains bénéficiaires des biens
livrés ou des services fournis . Dès lors, la solution au problème soulevé
par l 'honorable parlementaire doit être recherchée dans un domaine
autre que celui de la taxe sur•la valeur ajoutée.
6731. — M. Arthur Moulin expose à M . le ministre de l'économie
et des finances que M. A. .., désirant se loger dans de meilleures
conditions, avait acquis un appartement occupé, soumis aux disposi-
tions de la loi du 1d septembre 1948 . Il envisageait de le faire libérer
dans les délais prévus par le texte précité . Avant qu 'aient été rem-
plies les conditions nécessaires pour entamer la procédure de libéra-
tion et un membre de sa famille étant tombé malade, il a dù acquérir
un autre logement libre et a revendu sa première acquisition.
Compte tenu de ces circonstances et des frais importants que cette
double opération a entraînés, frais qui prouvent que cette acquisition
a été faite sans intention spéculative, il lui demande si M . A. .. peut
être exonéré de la taxe sur les plus-values foncières . (Question
du
19 juillet 1969 .)
Réponse. — Il ne pourrait être répondu utilement à la question
posée par l 'honorable parlementaire que si, par l 'indication du nom
et de l 'adresse du contribuable intéressé, l 'administration était mise
en mesure de procéder à un examen du cas particulier.
6732. — M. Hinsberger expose à M. le ministre de l 'économie et
des
finances que les crédits à la construction pour particuliers
accordés sur une durée maximum de vingt-cinq ans par la Société
anonyme départementale du crédit immobilier de la Moselle ne sont
couverts par une assurance que contre le risque de décès et d'in-
validité totale et définitive, obligatoirement souscrite aupres de la
Caisse nationale de prévoyance suivânt l 'article 226 du code de
l'urbanisme et de l 'habitation, alors que les prêts à la construction
du Crédit foncier de France accordés sur une durée maximum de
vingt ans sont couverts par une assurance-vie contre le risque
de décès, d 'invalidité totale et définitive, ainsi que l 'invalidité tem-
poraire souscrite auprès d 'un groupement de vingt-trois compagnies
d'assurances. Dans la formule d 'assurance du Crédit foncier de
France. en cas d 'invalidité temporaire ,maladie ou longue maladie),
les assureurs prennent en charge la totalité des trimestres d 'intérêts
ou des semestres d'annuités venant à échéance pendant la période
d 'invalidité, ce qui n 'est pas le cas pour la formule d 'assurance du
crédit immobilier. Les personnes de condition modeste et souvent
les plus défavorisées qui doivent faire appel au crédit immobilier
se trouvent donc garanties d 'une façon bien précaire du fait qu 'elles
disposent de peu de ressources alors qu 'elles auraient justement
besoin d 'une garantie plus grande En cas de maladie du chef de
famille, les faibles ressources sont encore largement diminuées de
sorte que les remboursements mensuels peuvent acculer des familles
à de très grandes difficultés pécuniaires et faire peser de graves
menaces sur leur habitation . En effet, les conditions de prêt du
crédit immobilier stipulent que le prêt devient immédiatement
exigible à défaut de reglemcnt à leur échéance de trois versements
mensuels et huit jours après une mise en demeure . Dans ces condi-
tions, il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'il serait plus que nécessaire
d 'adjoindre obligatoirement, tant dans l 'intérêt de l 'emprunteur que
du prêteur, à la formule d 'assurance-vie du crédit immobilier la
couverture du risque d 'invalidité temporaire, de telle sorte qu 'en
cas de maladie de l 'emprunteur les remboursements mensuels
soient pris en charge par la compagnie d'assurances au bout d 'un
délai de soixante jours par exemple . (Question du 19 juillet
1969.)
Réponse . — Sans que cela soit imposé par les textes législatifs
et réglementaires applicables, il est toujours loisible aux bénéfi-
ciaires du crédit immobilier de souscrire, en sus du contrat d 'assu-
rance prévu par l 'article 226, une garantie en cas d 'invalidité tem-
poraire. Mais il n'est pas contestable qu 'un tel acte suppose un
souci de prévoyance qui n'est pas toujours aussi développé qu'il
serait souhaitable. Cependant, rendre obligatoire d 'insérer cette
garantie dans le contrat d 'assurance en cas de décès que doivent
souscrire les intéressés en application de l 'article 226 du code de
l'urbanisme et de l 'habitation suppose une modification de ce texte
législatif. Dès maintenant, la suggestion de l 'honorable parlemen-
taire fait, de la part des administrations intéressées, l 'objet d 'une
étude approfondie pour en déterminer les avantages et les incon-
vénients, ainsi que les conditions dans lesquelles la modification
nécessaire de l 'article 226 précité pourrait intervenir.
6799. -- M. Maujoüan du Gasset attire l'attention de M. le ministre
de l'économie et des finances sur le problème soulevé par la poli-
tique du crédit de plus en plus stricte, appliquée aux entreprises
industrielles et commerciales . Nombre de ces entreprises ont atteint
leur plafond d 'escompte et risquent d'être mises en difficulté
au
point de vue trésorerie . Problème venant, en partie, du fait de la
date d 'encadrement du crédit ,30 septembre,, époque de l 'année
où le montant des encours a court terme est habituellement faible.
Problème de dynamique : les crédits étant alloués au vu de l 'acti-
vité passée de ces entreprises plus qu 'au vu de leur coefficient de
croissance, sans toujours tenir compte de la modernisation de ces
entreprises et des mutations nécessaires. Problème de développe-
ment des prêts aux entreprises, prêts qui, avec une progression
de 14 p. 100 en 1968, semblent moins importants que ceux des
années précédentes. II est certain qu'un excès de crédits risquerait
d 'entrainer une «surchauffe», avec progression des prix et risques
d 'inflation. Mais un excès de restriction entraînerait à coup sûr
un ralentissement de la production, donc de l 'emploi et de l'éco-
nomie en général, avec toutes les conséquences que cela comporte
(réduction des exportations, réduction d'entrées de devises, inci-
dences sociales,. Tous éléments qui, finalement, compromettraient
l 'objectif premier du Président de la République en son début de
septennant : faire de la France une puissance industrielle. Entre
«l 'excès de vitesse » de notre économie et une «lenteur» dange-
reuse, il s'agit de trouver la
o vitesse de croisière » optimum,
quitte à ce qu 'elle soit un peu audacieuse. Il lui demande de quelle
manière peut être réglé le problème ci-dessus exposé. (Question
du 26 juillet 1969.)
Réponse . — Les mesures prises par les autorités monétaires
tendent à une limitation de l'accroissement des crédits et non à
une restriction générale du montant des encours. Ces mesures, qui
constituent un élément essentiel de la politique économique et finan-
cière poursuivie par le Gouvernement en vue de lutter contre les
tendances inflationnistes, ont d 'ailleurs été aménagées de façon
à permettre le maintien d 'une expansion saine et durable . C 'est
ainsi notamment que des
dispositions
spéciales ont été prises

2092
ASSEMBLER NATIONALE
23 Août 1969
en ce qui concerne certaines catégories de crédits mobilisables qui
participent le plus directement au financement des investissements
ou d 'opérations à_ caractère prioritaire : crédits à moyen terme à
l'équipement, à l'exportation ou à la construction. Il va de soi que
cette politique exige une très grande vigilance des pouvoirs publics
et que ceux-ci continuent de surveiller avec une particulière atten-
tion l'évolution de la conjoncture de façon à pouvoir, le cas échéant,
apporter aux prescriptions actuellement en vigueur les aménage-
ments que la situation économique et financière rendrait néces-
saires ou possibles.
EDUCATION NATIONALE
5394. — M. Fontaine appelle l 'attention de M .
le
ministre
de
l'éducation nationale sur la nécessité désormais urgente de créer
au centre d 'enseignement supérieur de la Réunion au moins une
chaire autonome d 'allemand, ce qui correspondrait d 'ailleurs à
l 'état d 'esprit officiel qui a présidé à la signature du traité franco-
allemand de coopération et à l 'élaboration de la récente loi d 'orien-
tation de l'enseignement supérieur. C 'est pourquoi il lui demande
de lui faire connaître s 'il envisage cette création à brève échéance.
(Question du 19 avril 1969 .)
Réponse. — Le centre d'enseignement supérieur de la Réunion
organise actuellement un enseignement d'allemand en deuxième
langue au niveau du premier cycle . Cet enseignement est dispensé
à un effectif réduit d 'étudiants par un professeur du lycée de Saint-
Denis sous forme d'heures supplémentaires . Le centre n'a d'ailleurs
formulé aucune demande de création d'un emploi supplémentaire
qui ne paraît pas correspondre actuellement à une nécessité . Toute-
fois, si le besoin s 'en manifestait, le problème serait étudié avec la
plus grande bienveillance.
5709. — M . Pierre Lelong demande à M. le ministre de l'éducation
nationale s'il peut lui faire connaître quel est dans l'académie de
Rennes le nombre de postes d 'agents contractuels qui ont, depuis
1960, été demandés par le recteur de l 'académie, en vue de faci-
liter l'application de la loi du 31 décembre 1959, en vertu de la
circulaire du
9 janvier 1961. Il souhaiterait également connaître
quel est le nombre de ces postes qui ont été effectivement pourvus.
(Question du 6 mai 1969 .)
Réponse. — Les créations d'emplois d'agents contractuels inter-
venues à la demande de M le recteur de l 'académie de Rennes afin
de permettre l'application de la loi du 31 décembre
1959 s'élèvent
à trente-huit postes. Ces postes ont été répartis de la façon sui-
vante à l'intérieur de l'académie : dix-sept ont été affectés au rec-
torat et vingt et un aux inspections académiques. Tous ces emplois
ont été pourvus dès leur création.
5783. -- M. Louis-Alexis Delmas expose à M. le ministre de
l'éduca-
tion nationale que le sujet donné le 20 février 1969 à l 'épreuve
de
pédagogie générale du certificat d'aptitude à l'enseignement
primaire a été, tout au moins dans le département de l'Aveyron,
le suivant : « Si vous aviez à choisir entre ces trois formules :
monarchie absolue, république libertaire, coopérative de travail,
laquelle vous semblerait le mieux convenir à la conception que
vous vous formez de votre classe . Justifiez votre argumentation à
l'aide d 'exemples précis s . Il lui demande : 1 " s'il n'estime pas que
l'esprit d'un tel sujet est manifestement r engagé », ce qui n 'appa-
raît pas conforme aux traditions de l'enseignement dans notre
pays ; 2" si ce sujet a été donné sur le
plan national ;
3" quelles
sont les personnalités chargées, d'une manière générale, du choix
des sujets ; 4"
s'il ne conviendrait
pas
d'envisager à la matière
toutes mesures propres à permettre aux candidats et candidates de
toute provenance de faire valoir leurs dons de - pédagogues à
travers des sujets d'où serait absente toute idéologie politique.
(Question du 7 mai 1969.)
Réponse. — 1° Le libellé du sujet exposé ci-dessus n 'a aucun
rapport avec un engagement politique quelconque. Il s 'agit d 'une
question tout à fait traditionnelle sur la conception de l 'école et
de l'enseignement, telle qu'elle est exposée daps de nombreux
manuels (notamment dans le traité de psycho-pédagogie pratique
de Villars, Toraille et Ehrhard) . Le sujet devait amener les candidats
à réfléchir sur l'organisation et la conduite de la classe, en fonction
de leurs méditations propres et aussi de l 'orientation actuelle donnée
à la pédagogie par la réforme de l 'enseignement et les
-directives
officielles. Il est à peine nécessaire de souligner que l 'ensemble
des candidats s'est prononcé pour le système évoqué par l 'expression
e coopérative de travail
a, qui repose sur la confiance réciproque,
l'échange,
les
dialogues,
l'accueil, l 'ouverture ;
2°
les sujets des
épreuves écrites du certificat d'aptitude pédagogique sont dépar-
tementaux ; le sujet incriminé a donc été proposé aux seuls can-
didats de l'Aveyron ; 3° les sujets en question sont choisis par
une commisison départementale qui . comprend l'inspecteur d'aca-
démie, des inspecteurs primaires, des professeurs d'école normale .
Ils sont approuvés par le recteur d'académie (art . 5 de l'arrêté du
17 août 1962) ; 4° la réponse à la première question permet d 'affir-
mer que le sujet proposé permettait aux candidats de faire valoir
la conception qu 'ils se font de la pédagogie sans qu 'intervienne
une idéologie politique quelconque.
5831. — M. des
Garefs expose à M. le ministre de l'éducation
nationale qu 'une institutrice titulaire du C . A. P. a, dans l'attente
d 'un barème favorable, été employée comme suppléante éventuelle.
On lui a confié une classe de 6' de transition (poste officiel) dans
un C. E. S. ne comportant aucune classe d 'enseignement élémentaire.
Il lui demande comment l 'intéressée doit être rémunérée : comme
adjointe d 'enseignement élémentaire sans C. A. P. indice réel 197 ;
comme adjointe d 'enseignement élémentaire avec C. A. P. indice
réel 211 ; comme adjointe dans un C . E. G. sans C. A. P. indice
réel 208 ; ou comme adjointe dans un C . E. G. avec C. A. P. indice
réel 222. Le titulaire de la classe est un instituteur en stage de
formation dans un centre- académique pour un an . Il est rémunéré
selon le poste et perçoit l'indemnité communale de logement . Il
lui demande également si le suppléant éventuel qu 'on ne peut loger
sur place, peut prétendre à une indemnité communale de logement,
comme les autres suppléants qui occupent . des postes sans titulaire.
(Question du 13 mai
1969 .)
Réponse. — Le traitement d 'une institutrice titulaire, employée
comme suppléante éventuelle, ne peut être calculé qu 'en prenant
pour base l'indice de traitement des instituteurs stagiaires (indice
nouveau 197). Recrutée en qualité de remplaçante, l'institutrice
en cause, étant pourvue du C. A. P., pourrait être rétribuée sur la
base de l 'indice nouveau 211. En ce qui concerne le droit au
logement, celui-ci n 'est reconnu, aux termes des dispositions de
l 'article
7 des lois des 19 juillet
1889
et
25 juillet
1893,
qu'aux
instituteurs et institutrices titulaires et stagiaires . Lorsque ces maîtres
sont momentanément absents, le logement ou l'indemnité en tenant
lieu leur sont donc maintenus . Dès lors, on ne saurait évidemment
imposer aux municipalités la charge de deux indemnités pour un
même poste d'instituteur. Tenant compte des services rendus par
les suppléants, certaines communes acceptent cependant de leur
assurer gracieusement le logement ou de leur verser une indemnité
représentative, ainsi qu 'il leur a été recommandé par les circu-
laires des
16
mars
1953 et Ir octobre 1964. Mais il ne s'agit là
que d 'arrangements amiables que la législation en vigueur ne permet
pas de transformer en dispositions réglementaires.
5908. — M . Grussenrgeyer rappelle à M . le ministre de
l'éducation
nationale que l'article
2 de la
loi
du 30 décembre 1926, dite
loi
Roustan, prévoit, lorsque deux fonctionnaires mariés appartiennent
à une même administration, mais résidant dans des départements
différents, qu 'il appartient à leurs chefs de choisir le département
où ils seront rapprochés, conformément à l 'article 1"' de cette
loi. Cet article 1" r
dispose
que 25
p. 100 des postes vacants au
cours d'une année, dans un département, sont réservés aux fonc-
tionnaires mariés étrangers au département qui ont épousé soit
un fonctionnaire de ce département, soit une personne y ayant
fixé sa résidence depuis plus d'un an. II lui expose, à cet égard,
la situation d'une femme qui occupe actuellement un poste d'assis-
tant dans une faculté des sciences 1lu Sud de la France . L'inté-
ressée doit épouser prochainement un candidat à l 'agrégation et
au C. A. P. E. S. de sciences physiques, en dernière année d'études
dans un I. P. E. S. du Nord de la France . Ce candidat envisage de
demander un poste de maître auxiliaire à la prochaine rentrée
scolaire et ces deux fonctionnaires souhaiteraient obtenir deux postes
pour cette date dans une ville universitaire où ils seraient rapprochés
en application de l 'article
2 de la loi Roustan . Il semble que cette
mutation d 'assistants pose un problème pratiquement
insoluble
car les intéressés qui doivent passer par les sections et les conseils
de faculté se sont heurtés à l'incompréhension des rectorats
contactés pour accorder une mutation à l'un d'entre eux. Il leur
a jusqu'à présent été répondu que la loi Roustan ne s 'appliquait
qu 'au bout de deux ou même trois années de séparation et qu 'en
conséquence les académies intéressées,
qui disposent d 'un
trop
grand nombre de professeurs de physique-chimie et d'assistants, ne
peuvent tenir compte des dispositions de la loi du 30 décembre 1926.
Compte tenu du fait que
25 p. 100 des postes vacants doivent être
réservés aux bénéficiaires de ladite loi, il semble qu 'une solution
pourrait être trouvée dans des situations de ce genre . Il n'est
pas pensable que ces futurs époux restent affectés dans les villes
universitaires où ils se trouvent actuellement, à 1 .000 kilomètres
l 'un de l 'autre. Il lui demande de quelle manière il est possible de
régler une telle situation en faisant appliquer un texte qui s'impose
à l'administration universitaire . (Question du 14 mai 1969.)
Réponse. — Aucune disposition statutaire n'a précisé les modalités
d'application aux personnels enseignants des enseignements supé-
rieurs de la loi du 30 décembre 1926 dite
e Loi Roustan s. Elle ne
peut donc leur être appliquée stricto sensu en raison notamment de
